
Als der sechzehnjaehrige Karl Rossmann, der von seinen armen Eltern nach
Amerika geschickt worden war, weil ihn ein Dienstmaedchen verfuehrt und
ein Kind von ihm bekommen hatte, in dem schon langsam gewordenen Schiff
in den Hafen von New York einfuhr, erblickte er die schon laengst
beobachtete Statue der Freiheitsgoettin wie in einem ploetzlich staerker
gewordenen Sonnenlicht. Ihr Arm mit dem Schwert ragte wie neuerdings
empor und um ihre Gestalt wehten die freien Luefte.

"So hoch!" sagte er sich und wurde, wie er so gar nicht an das Weggehen
dachte, von der immer mehr anschwellenden Menge der Gepaecktraeger, die an
ihm vorueberzogen, allmaehlich bis an das Bordgelaender geschoben.

Ein junger Mann, mit dem er waehrend der Fahrt fluechtig bekannt geworden
war, sagte im Voruebergehen: "Ja, haben Sie denn noch keine Lust,
auszusteigen?" "Ich bin doch fertig," sagte Karl, ihn anlachend, und hob
aus Übermut, und weil er ein starker Junge war, seinen Koffer auf die
Achsel. Aber wie er ueber seinen Bekannten hinsah, der ein wenig seinen
Stock schwenkend sich schon mit den andern entfernte, merkte er
bestuerzt, dass er seinen eigenen Regenschirm unten im Schiff vergessen
hatte. Er bat schnell den Bekannten, der nicht sehr beglueckt schien, um
die Freundlichkeit, bei seinem Koffer einen Augenblick zu warten,
ueberblickte noch die Situation, um sich bei der Rueckkehr zurechtzufinden
und eilte davon. Unten fand er zu seinem Bedauern einen Gang, der seinen
Weg sehr verkuerzt haette, zum erstenmal versperrt, was wahrscheinlich mit
der Ausschiffung saemtlicher Passagiere zusammenhing und musste sich
seinen Weg durch eine Unzahl kleiner Raeume, ueber kurze Treppen, die
einander immer wieder folgten, durch fortwaehrend abbiegende Korridore,
durch ein leeres Zimmer mit einem verlassenen Schreibtisch muehselig
suchen, bis er sich tatsaechlich, da er diesen Weg nur ein- oder zweimal
und immer in groesserer Gesellschaft gegangen war, ganz und gar verirrt
hatte. In seiner Ratlosigkeit und da er keinen Menschen traf und nur
immerfort ueber sich das Scharren der tausend Menschenfuesse hoerte und von
der Ferne, wie einen Hauch, das letzte Arbeiten der schon eingestellten
Maschinen merkte, fing er, ohne zu ueberlegen, an eine beliebige kleine
Tuer zu schlagen an, bei der er in seinem Herumirren stockte.

"Es ist ja offen," rief es von innen, und Karl oeffnete mit ehrlichem
Aufatmen die Tuer. "Warum schlagen Sie so verrueckt auf die Tuer?" fragte
ein riesiger Mann, kaum dass er nach Karl hinsah. Durch irgendeine
Oberlichtluke fiel ein truebes, oben im Schiff laengst abgebrauchtes Licht
in die klaegliche Kabine, in welcher ein Bett, ein Schrank, ein Sessel
und der Mann knapp nebeneinander, wie eingelagert, standen. "Ich habe
mich verirrt," sagte Karl, "ich habe es waehrend der Fahrt gar nicht so
bemerkt, aber es ist ein schrecklich grosses Schiff." "Ja, da haben Sie
recht," sagte der Mann mit einigem Stolz und hoerte nicht auf, an dem
Schloss eines kleinen Koffers zu hantieren, den er mit beiden Haenden
immer wieder zudrueckte, um das Einschnappen des Riegels zu behorchen.
"Aber kommen Sie doch herein!" sagte der Mann weiter, "Sie werden doch
nicht draussen stehn!" "Stoere ich nicht?" fragte Karl. "Ach, wie werden
Sie denn stoeren!" "Sind Sie ein Deutscher?" suchte sich Karl noch zu
versichern, da er viel von den Gefahren gehoert hatte, welche besonders
von Irlaendern den Neuankoemmlingen in Amerika drohen. "Bin ich, bin ich,"
sagte der Mann. Karl zoegerte noch. Da fasste unversehens der Mann die
Tuerklinke und schob mit der Tuere, die er rasch schloss, Karl zu sich
herein. "Ich kann es nicht leiden, wenn man mir vom Gang hereinschaut,"
sagte der Mann, der wieder an seinem Koffer arbeitete, "da laeuft jeder
vorbei und schaut herein, das soll der Zehnte aushalten!" "Aber der Gang
ist doch ganz leer," sagte Karl, der unbehaglich an den Bettpfosten
gequetscht dastand. "Ja, jetzt," sagte der Mann. "Es handelt sich doch
um jetzt," dachte Karl, "mit dem Mann ist schwer zu reden." "Legen Sie
sich doch aufs Bett, da haben Sie mehr Platz," sagte der Mann. Karl
kroch, so gut es ging, hinein und lachte dabei laut ueber den ersten
vergeblichen Versuch, sich hinueberzuschwingen. Kaum war er aber im Bett,
rief er: "Gottes Willen, ich habe ja ganz meinen Koffer vergessen!" "Wo
ist er denn?" "Oben auf dem Deck, ein Bekannter gibt acht auf ihn. Wie
heisst er nur?" Und er zog aus einer Geheimtasche, die ihm seine Mutter
fuer die Reise im Rockfutter angelegt hatte, eine Visitkarte.
"Butterbaum, Franz Butterbaum." "Haben Sie den Koffer sehr noetig?"
"Natuerlich." "Ja, warum haben Sie ihn dann einem fremden Menschen
gegeben?" "Ich hatte meinen Regenschirm unten vergessen und bin
gelaufen, ihn zu holen, wollte aber den Koffer nicht mitschleppen. Dann
habe ich mich auch noch verirrt." "Sie sind allein? Ohne Begleitung?"
"Ja, allein." "Ich sollte mich vielleicht an diesen Mann halten," ging
es Karl durch den Kopf, "wo finde ich gleich einen besseren Freund."
"Und jetzt haben Sie auch noch den Koffer verloren. Vom Regenschirm rede
ich gar nicht." Und der Mann setzte sich auf den Sessel, als habe Karls
Sache jetzt einiges Interesse fuer ihn gewonnen. "Ich glaube aber, der
Koffer ist noch nicht verloren." "Glauben macht selig," sagte der Mann
und kratzte sich kraeftig in seinem dunklen, kurzen, dichten Haar, "auf
dem Schiff wechseln mit den Hafenplaetzen auch die Sitten. In Hamburg
haette Ihr Butterbaum den Koffer vielleicht bewacht, hier ist
hoechstwahrscheinlich von beiden keine Spur mehr." "Da muss ich aber doch
gleich hinaufschaun," sagte Karl und sah sich um, wie er hinauskommen
koennte. "Bleiben Sie nur," sagte der Mann und stiess ihn mit einer Hand
gegen die Brust, geradezu rauh, ins Bett zurueck. "Warum denn?" fragte
Karl aergerlich. "Weil es keinen Sinn hat," sagte der Mann "in einem
kleinen Weilchen gehe ich auch, dann gehen wir zusammen. Entweder ist
der Koffer gestohlen, dann ist keine Hilfe, oder der Mensch bewacht ihn
noch immer, dann ist er ein Dummkopf und soll weiter wachen, oder er ist
bloss ein ehrlicher Mensch und hat den Koffer stehen gelassen, dann
werden wir ihn, bis das Schiff ganz entleert ist, desto besser finden.
Ebenso auch Ihren Regenschirm." "Kennen Sie sich auf dem Schiff aus?"
fragte Karl misstrauisch und es schien ihm, als haette der sonst
ueberzeugende Gedanke, dass auf dem leeren Schiff seine Sachen am besten
zu finden sein wuerden, einen verborgenen Haken. "Ich bin doch
Schiffsheizer," sagte der Mann. "Sie sind Schiffsheizer!" rief Karl
freudig, als ueberstiege das alle Erwartungen, und sah, den Ellbogen
aufgestuetzt, den Mann naeher an. "Gerade vor der Kammer, wo ich mit den
Slowaken geschlafen habe, war eine Luke angebracht, durch die man in den
Maschinenraum sehen konnte." "Ja, dort habe ich gearbeitet," sagte der
Heizer. "Ich habe mich immer so fuer Technik interessiert," sagte Karl,
der in einem bestimmten Gedankengang blieb, "und ich waere sicher spaeter
Ingenieur geworden, wenn ich nicht nach Amerika haette fahren muessen."
"Warum haben Sie denn fahren muessen?" "Ach was!" sagte Karl und warf die
ganze Geschichte mit der Hand weg. Dabei sah er laechelnd den Heizer an,
als bitte er ihn selbst fuer das Nichteingestandene um seine Nachsicht.
"Es wird schon einen Grund gehabt haben," sagte der Heizer und man wusste
nicht recht, ob er damit die Erzaehlung dieses Grundes fordern oder
abwehren wollte. "Jetzt koennte ich auch Heizer werden," sagte Karl,
"meinen Eltern ist es jetzt ganz gleichgueltig, was ich werde." "Meine
Stelle wird frei," sagte der Heizer, gab im Vollbewusstsein dessen die
Haende in die Hosentaschen und warf die Beine, die in faltigen,
lederartigen, eisengrauen Hosen steckten, aufs Bett hin, um sie zu
strecken. Karl musste mehr an die Wand ruecken. "Sie verlassen das
Schiff?" "Jawohl, wir marschieren heute ab." "Warum denn? Gefaellt es
Ihnen nicht?" "Ja, das sind die Verhaeltnisse, es entscheidet nicht
immer, ob es einem gefaellt oder nicht. Übrigens haben Sie recht, es
gefaellt mir auch nicht. Sie denken wahrscheinlich nicht ernstlich daran,
Heizer zu werden, aber gerade dann kann man es am leichtesten werden.
Ich also rate Ihnen entschieden ab. Wenn Sie in Europa studieren
wollten, warum wollen Sie es denn hier nicht? Die amerikanischen
Universitaeten sind ja unvergleichlich besser als die europaeischen." "Es
ist ja moeglich," sagte Karl, "aber ich habe ja fast kein Geld zum
Studieren. Ich habe zwar von irgendjemandem gelesen, der bei Tag in
einem Geschaeft gearbeitet und in der Nacht studiert hat, bis er Doktor
und ich glaube Buergermeister wurde, aber dazu gehoert doch eine grosse
Ausdauer, nicht? Ich fuerchte, die fehlt mir. Ausserdem war ich gar kein
besonders guter Schueler, der Abschied von der Schule ist mir wirklich
nicht schwer geworden. Und die Schulen hier sind vielleicht noch
strenger. Englisch kann ich fast gar nicht. Überhaupt ist man hier gegen
Fremde so eingenommen, glaube ich." "Haben Sie das auch schon erfahren?
Na, dann ist’s gut. Dann sind Sie mein Mann. Sehen Sie, wir sind doch
auf einem deutschen Schiff, es gehoert der Hamburg-Amerika-Linie, warum
sind wir nicht lauter Deutsche hier? Warum ist der Obermaschinist ein
Rumaene? Er heisst Schubal. Das ist doch nicht zu glauben. Und dieser
Lumpenhund schindet uns Deutsche auf einem deutschen Schiff. Glauben Sie
nicht" – ihm ging die Luft aus, er fackelte mit der Hand – "dass ich
klage, um zu klagen. Ich weiss, dass Sie keinen Einfluss haben und selbst
ein armes Buerschchen sind. Aber es ist zu arg!" Und er schlug auf den
Tisch mehrmals mit der Faust und liess kein Auge von ihr, waehrend er
schlug. "Ich habe doch schon auf so vielen Schiffen gedient" – und er
nannte zwanzig Namen hintereinander als sei es ein Wort, Karl wurde ganz
wirr – "und habe mich ausgezeichnet, bin belobt worden, war ein Arbeiter
nach dem Geschmack meiner Kapitaene, sogar auf dem gleichen Handelssegler
war ich einige Jahre" – er erhob sich, als sei das der Hoehepunkt seines
Lebens – "und hier auf diesem Kasten, wo alles nach der Schnur
eingerichtet ist, wo kein Witz erfordert wird, hier taug’ ich nichts,
hier stehe ich dem Schubal immer im Wege, bin ein Faulpelz, verdiene
hinausgeworfen zu werden und bekomme meinen Lohn aus Gnade. Verstehen
Sie das? Ich nicht." "Das duerfen Sie sich nicht gefallen lassen," sagte
Karl aufgeregt. Er hatte fast das Gefuehl davon verloren, dass er auf dem
unsicheren Boden eines Schiffes, an der Kueste eines unbekannten Erdteils
war, so heimisch war ihm hier auf dem Bett des Heizers zumute. "Waren
Sie schon beim Kapitaen? Haben Sie schon bei ihm Ihr Recht gesucht?" "Ach
gehen Sie, gehen Sie lieber weg. Ich will Sie nicht hier haben. Sie
hoeren nicht zu was ich sage und geben mir Ratschlaege. Wie soll ich denn
zum Kapitaen gehen!" Und muede setzte sich der Heizer wieder und legte das
Gesicht in beide Haende.

"Einen besseren Rat kann ich ihm nicht geben," sagte sich Karl. Und er
fand ueberhaupt, dass er lieber seinen Koffer haette holen sollen, statt
hier Ratschlaege zu geben, die doch nur fuer dumm gehalten wurden. Als ihm
der Vater den Koffer fuer immer uebergeben hatte, hatte er im Scherz
gefragt: "Wielange wirst Du ihn haben?" und jetzt war dieser teuere
Koffer vielleicht schon im Ernst verloren. Der einzige Trost war noch,
dass der Vater von seiner jetzigen Lage kaum erfahren konnte, selbst wenn
er nachforschen sollte. Nur dass er bis New York mitgekommen war, konnte
die Schiffsgesellschaft gerade noch sagen. Leid tat es aber Karl, dass er
die Sachen im Koffer noch kaum verwendet hatte, trotzdem er es
beispielsweise laengst noetig gehabt haette, das Hemd zu wechseln. Da hatte
er also am unrichtigen Ort gespart; jetzt, wo er es gerade am Beginn
seiner Laufbahn noetig haben wuerde, rein gekleidet aufzutreten, wuerde er
im schmutzigen Hemd erscheinen muessen. Sonst waere der Verlust des
Koffers nicht gar so arg gewesen, denn der Anzug, den er anhatte, war
sogar besser, als jener im Koffer, der eigentlich nur ein Notanzug war,
den die Mutter noch knapp vor der Abreise hatte flicken muessen. Jetzt
erinnerte er sich auch, dass im Koffer noch ein Stueck Veroneser Salami
war, die ihm die Mutter als Extragabe eingepackt hatte, von der er
jedoch nur den kleinsten Teil hatte aufessen koennen, da er waehrend der
Fahrt ganz ohne Appetit gewesen war und die Suppe, die im Zwischendeck
zur Verteilung kam, ihm reichlich genuegt hatte. Jetzt haette er aber die
Wurst gern bei der Hand gehabt, um sie dem Heizer zu verehren. Denn
solche Leute sind leicht gewonnen, wenn man ihnen irgendeine Kleinigkeit
zusteckt, das wusste Karl noch von seinem Vater her, welcher durch
Zigarrenverteilung alle die niedrigeren Angestellten gewann, mit denen
er geschaeftlich zu tun hatte. Jetzt besass Karl an Verschenkbarem nur
noch sein Geld, und das wollte er, wenn er schon vielleicht den Koffer
verloren haben sollte, vorlaeufig nicht anruehren. Wieder kehrten seine
Gedanken zum Koffer zurueck, und er konnte jetzt wirklich nicht einsehen,
warum er den Koffer waehrend der Fahrt so aufmerksam bewacht hatte, dass
ihm die Wache fast den Schlaf gekostet hatte, wenn er jetzt diesen
gleichen Koffer so leicht sich hatte wegnehmen lassen. Er erinnerte sich
an die fuenf Naechte, waehrend derer er einen kleinen Slowaken, der zwei
Schlafstellen links von ihm gelegen war, unausgesetzt im Verdacht gehabt
hatte, dass er es auf seinen Koffer abgesehen habe. Dieser Slowake hatte
nur darauf gelauert, dass Karl endlich, von Schwaeche befallen, fuer einen
Augenblick einnicke, damit er den Koffer mit einer langen Stange, mit
der er immer waehrend des Tages spielte oder uebte, zu sich hinueberziehen
koenne. Bei Tag sah dieser Slowake genug unschuldig aus, aber kaum war
die Nacht gekommen, erhob er sich von Zeit zu Zeit von seinem Lager und
sah traurig zu Karls Koffer hinueber. Karl konnte dies ganz deutlich
erkennen, denn immer hatte hie und da jemand mit der Unruhe des
Auswanderers ein Lichtchen angezuendet, trotzdem dies nach der
Schiffsordnung verboten war, und versuchte, unverstaendliche Prospekte
der Auswanderungsagenturen zu entziffern. War ein solches Licht in der
Naehe, dann konnte Karl ein wenig eindaemmern, war es aber in der Ferne,
oder war dunkel, dann musste er die Augen offenhalten. Diese Anstrengung
hatte ihn recht erschoepft, und nun war sie vielleicht ganz umsonst
gewesen. Dieser Butterbaum, wenn er ihn einmal irgendwo treffen sollte!

In diesem Augenblick ertoenten draussen in weiter Ferne in die bisherige
vollkommene Ruhe hinein kleine kurze Schlaege, wie von Kinderfuessen, sie
kamen naeher mit verstaerktem Klang und nun war es ein ruhiger Marsch von
Maennern. Sie gingen offenbar, wie es in dem schmalen Gang natuerlich war,
in einer Reihe, man hoerte Klirren wie von Waffen. Karl, der schon nahe
daran gewesen war, sich im Bett zu einem von allen Sorgen um Koffer und
Slowaken befreiten Schlafe auszustrecken, schreckte auf und stiess den
Heizer an, um ihn endlich aufmerksam zu machen, denn der Zug schien mit
seiner Spitze die Tuer gerade erreicht zu haben. "Das ist die
Schiffskapelle," sagte der Heizer, "die haben oben gespielt und gehen
jetzt einpacken. Jetzt ist alles fertig und wir koennen gehen. Kommen
Sie!" Er fasste Karl bei der Hand, nahm noch im letzten Augenblick ein
eingerahmtes Muttergottesbild von der Wand ueber dem Bett, stopfte es in
seine Brusttasche, ergriff seinen Koffer und verliess mit Karl eilig die
Kabine.

"Jetzt gehe ich ins Bureau und werde den Herren meine Meinung sagen. Es
ist kein Passagier mehr da, man muss keine Ruecksicht nehmen". Dieses
wiederholte der Heizer verschiedenartig und wollte im Gehen mit
Seitwaertsstossen des Fusses eine den Weg kreuzende Ratte niedertreten,
stiess sie aber bloss schneller in das Loch hinein, das sie noch
rechtzeitig erreicht hatte. Er war ueberhaupt langsam in seinen
Bewegungen, denn wenn er auch lange Beine hatte, so waren sie doch zu
schwer.

Sie kamen durch eine Abteilung der Kueche, wo einige Maedchen in
schmutzigen Schuerzen – sie begossen sie absichtlich – Geschirr in grossen
Bottichen reinigten. Der Heizer rief eine gewisse Line zu sich, legte
den Arm um ihre Huefte und fuehrte sie, die sich immerzu kokett gegen
seinen Arm drueckte, ein Stueckchen mit. "Es gibt jetzt Auszahlung, willst
du mitkommen?" fragte er. "Warum soll ich mich bemuehn, bring mir das
Geld lieber her," antwortete sie, schluepfte unter seinem Arm durch und
lief davon. "Wo hast du denn den schoenen Knaben aufgegabelt?" rief sie
noch, wollte aber keine Antwort mehr. Man hoerte das Lachen aller
Maedchen, die ihre Arbeit unterbrochen hatten.

Sie gingen aber weiter und kamen an eine Tuer, die oben einen kleinen
Vorgiebel hatte, der von kleinen, vergoldeten Karyatiden getragen war.
Fuer eine Schiffseinrichtung sah das recht verschwenderisch aus. Karl
war, wie er merkte, niemals in diese Gegend gekommen, die
wahrscheinlich waehrend der Fahrt den Passagieren der ersten und zweiten
Klasse vorbehalten gewesen war, waehrend man jetzt vor der grossen
Schiffsreinigung die Trennungstueren ausgehoben hatte. Sie waren auch
tatsaechlich schon einigen Maennern begegnet, die Besen an der Schulter
trugen und den Heizer gegruesst hatten. Karl staunte ueber den grossen
Betrieb, in seinem Zwischendeck hatte er davon freilich wenig erfahren.
Entlang der Gaenge zogen sich auch Draehte elektrischer Leitungen und eine
kleine Glocke hoerte man immerfort.

Der Heizer klopfte respektvoll an der Tuere an und forderte, als man
"herein" rief, Karl mit einer Handbewegung auf, ohne Furcht einzutreten.
Er trat auch ein, aber blieb an der Tuere stehen. Vor den drei Fenstern
des Zimmers sah er die Wellen des Meeres und bei Betrachtung ihrer
froehlichen Bewegung schlug ihm das Herz, als haette er nicht fuenf lange
Tage das Meer ununterbrochen gesehen. Grosse Schiffe kreuzten gegenseitig
ihre Wege und gaben dem Wellenschlag nur soweit nach als es ihre Schwere
erlaubte. Wenn man die Augen klein machte, schienen diese Schiffe vor
lauter Schwere zu schwanken. Auf ihren Masten trugen sie schmale, aber
lange Flaggen, die zwar durch die Fahrt gestrafft wurden, trotzdem aber
noch hin- und herzappelten. Wahrscheinlich von Kriegsschiffen her
erklangen Salutschuesse, die Kanonenrohre eines solchen nicht allzuweit
vorueberfahrenden Schiffes, strahlend mit dem Reflex ihres Stahlmantels,
waren wie gehaetschelt von der sicheren, glatten und doch nicht
wagrechten Fahrt. Die kleinen Schiffchen und Boote konnte man,
wenigstens von der Tuer aus, nur in der Ferne beobachten, wie sie in
Mengen in die Öffnungen zwischen den grossen Schiffen einliefen. Hinter
alledem aber stand New York und sah Karl mit den hunderttausend Fenstern
seiner Wolkenkratzer an. Ja, in diesem Zimmer wusste man, wo man war.

An einem runden Tisch sassen drei Herren, der eine ein Schiffsoffizier in
blauer Schiffsuniform, die zwei anderen, Beamte der Hafenbehoerde, in
schwarzen, amerikanischen Uniformen. Auf dem Tisch lagen,
hochaufgeschichtet, verschiedene Dokumente, welche der Offizier zuerst
mit der Feder in der Hand ueberflog, um sie dann den beiden anderen zu
reichen, die bald lasen, bald exzerpierten, bald in ihre Aktentaschen
einlegten, wenn nicht gerade der eine, der fast ununterbrochen ein
kleines Geraeusch mit den Zaehnen vollfuehrte, seinem Kollegen etwas in ein
Protokoll diktierte.

Am Fenster sass an einem Schreibtisch, den Ruecken der Tuere zugewendet,
ein kleinerer Herr, der mit grossen Folianten hantierte, die auf einem
starken Buecherbrett in Kopfhoehe vor ihm aneinander gereiht waren. Neben
ihm stand eine offene, wenigstens auf den ersten Blick leere Kassa.

Das zweite Fenster war leer und gab den besten Ausblick. In der Naehe des
dritten aber standen zwei Herren in halblautem Gespraech. Der eine lehnte
neben dem Fenster, trug auch die Schiffsuniform und spielte mit dem
Griff des Degens. Derjenige, mit dem er sprach, war dem Fenster
zugewendet und enthuellte hie und da durch eine Bewegung einen Teil der
Ordensreihe auf der Brust des andern. Er war in Zivil und hatte ein
duennes Bambusstoeckchen, das, da er beide Haende an den Hueften festhielt,
auch wie ein Degen abstand.

Karl hatte nicht viel Zeit, alles anzusehen, denn bald trat ein Diener
auf sie zu und fragte den Heizer mit einem Blick, als gehoere er nicht
hierher, was er denn wolle. Der Heizer antwortete, so leise als er
gefragt wurde, er wolle mit dem Herrn Oberkassier reden. Der Diener
lehnte fuer seinen Teil mit einer Handbewegung diese Bitte ab, ging aber
dennoch auf den Fussspitzen, dem runden Tisch in grossem Bogen
ausweichend, zu dem Herrn mit den Folianten. Dieser Herr – das sah man
deutlich – erstarrte geradezu unter den Worten des Dieners, kehrte sich
aber endlich nach dem Manne um, der ihn zu sprechen wuenschte, und
fuchtelte dann, streng abwehrend, gegen den Heizer und der Sicherheit
halber auch gegen den Diener hin. Der Diener kehrte darauf zum Heizer
zurueck und sagte in einem Tone, als vertraue er ihm etwas an: "Scheren
Sie sich sofort aus dem Zimmer!"

Der Heizer sah nach dieser Antwort zu Karl hinunter, als sei dieser sein
Herz, dem er stumm seinen Jammer klage. Ohne weitere Besinnung machte
sich Karl los, lief quer durchs Zimmer, dass er sogar leicht an den
Sessel des Offiziers streifte, der Diener lief gebeugt mit zum Umfangen
bereiten Armen, als jage er ein Ungeziefer, aber Karl war der erste beim
Tisch des Oberkassiers, wo er sich festhielt, fuer den Fall, dass der
Diener versuchen sollte, ihn fortzuziehen.

Natuerlich wurde gleich das ganze Zimmer lebendig. Der Schiffsoffizier am
Tisch war aufgesprungen, die Herren von der Hafenbehoerde sahen ruhig,
aber aufmerksam zu, die beiden Herren am Fenster waren nebeneinander
getreten, der Diener, welcher glaubte, er sei dort, wo schon die hohen
Herren Interesse zeigten, nicht mehr am Platze, trat zurueck. Der Heizer
an der Tuer wartete angespannt auf den Augenblick, bis seine Hilfe noetig
wuerde. Der Oberkassier endlich machte in seinem Lehnsessel eine grosse
Rechtswendung.

Karl kramte aus seiner Geheimtasche, die er den Blicken dieser Leute zu
zeigen keine Bedenken hatte, seinen Reisepass hervor, den er statt
weiterer Vorstellung geoeffnet auf den Tisch legte. Der Oberkassier
schien diesen Pass fuer nebensaechlich zu halten, denn er schnippte ihn mit
zwei Fingern beiseite, worauf Karl, als sei diese Formalitaet zur
Zufriedenheit erledigt, den Pass wieder einsteckte.

"Ich erlaube mir zu sagen," begann er dann, "dass meiner Meinung nach dem
Herrn Heizer Unrecht geschehen ist. Es ist hier ein gewisser Schubal,
der ihm aufsitzt. Er selbst hat schon auf vielen Schiffen, die er Ihnen
alle nennen kann, zur vollstaendigen Zufriedenheit gedient, ist fleissig,
meint es mit seiner Arbeit gut, und es ist wirklich nicht einzusehen,
warum er gerade auf diesem Schiff, wo doch der Dienst nicht so uebermaessig
schwer ist, wie zum Beispiel auf Handelsseglern, schlecht entsprechen
sollte. Es kann daher nur Verleumdung sein, die ihn in seinem
Vorwaertskommen hindert und ihn um die Anerkennung bringt, die ihm sonst
ganz bestimmt nicht fehlen wuerde. Ich habe nur das Allgemeine ueber diese
Sache gesagt, seine besonderen Beschwerden wird er Ihnen selbst
vorbringen." Karl hatte sich mit dieser Rede an alle Herren gewendet,
weil ja tatsaechlich auch alle zuhoerten und es viel wahrscheinlicher
schien, dass sich unter allen zusammen ein Gerechter vorfand, als dass
dieser Gerechte gerade der Oberkassier sein sollte. Aus Schlauheit hatte
ausserdem Karl verschwiegen, dass er den Heizer erst so kurze Zeit kannte.
Im uebrigen haette er noch viel besser gesprochen, wenn er nicht durch das
rote Gesicht des Herrn mit dem Bambusstoeckchen beirrt worden waere, das
er von seinem jetzigen Standort zum erstenmal sah.

"Es ist alles Wort fuer Wort richtig," sagte der Heizer, ehe ihn noch
jemand gefragt, ja ehe man noch ueberhaupt auf ihn hingesehen hatte.
Diese Übereiltheit des Heizers waere ein grosser Fehler gewesen, wenn
nicht der Herr mit den Orden, der, wie es jetzt Karl aufleuchtete,
jedenfalls der Kapitaen war, offenbar mit sich bereits uebereingekommen
waere, den Heizer anzuhoeren. Er streckte naemlich die Hand aus und rief
dem Heizer zu: "Kommen Sie her!" mit einer Stimme, fest, um mit einem
Hammer darauf zu schlagen. Jetzt hing alles vom Benehmen des Heizers ab,
denn was die Gerechtigkeit seiner Sache anlangte, an der zweifelte Karl
nicht.

Gluecklicherweise zeigte sich bei dieser Gelegenheit, dass der Heizer
schon viel in der Welt herumgekommen war. Musterhaft ruhig nahm er aus
seinem Koefferchen mit dem ersten Griff ein Buendelchen Papiere, sowie ein
Notizbuch, ging damit, als verstuende sich das von selbst, unter
vollstaendiger Vernachlaessigung des Oberkassiers, zum Kapitaen und
breitete auf dem Fensterbrett seine Beweismittel aus. Dem Oberkassier
blieb nichts uebrig, als sich selbst hinzubemuehn. "Der Mann ist ein
bekannter Querulant," sagte er zur Erklaerung, "er ist mehr in der Kassa,
als im Maschinenraum. Er hat Schubal, diesen ruhigen Menschen, ganz zur
Verzweiflung gebracht. Hoeren Sie einmal!" wandte er sich an den Heizer,
"Sie treiben Ihre Zudringlichkeit doch schon wirklich zu weit. Wie oft
hat man Sie schon aus den Auszahlungsraeumen hinausgeworfen, wie Sie es
mit Ihren ganz, vollstaendig und ausnahmslos unberechtigten Forderungen
verdienen! Wie oft sind Sie von dort in die Hauptkassa gelaufen
gekommen! Wie oft hat man Ihnen im Guten gesagt, dass Schubal Ihr
unmittelbarer Vorgesetzter ist, mit dem allein Sie sich als sein
Untergebener abzufinden haben! Und jetzt kommen Sie gar noch her, wenn
der Herr Kapitaen da ist, schaemen sich nicht, sogar ihn zu belaestigen,
sondern entbloeden sich nicht einmal, als eingelernten Stimmfuehrer Ihrer
abgeschmackten Beschuldigungen diesen Kleinen mitzubringen, den ich
ueberhaupt zum erstenmal auf dem Schiffe sehe!"

Karl hielt sich mit Gewalt zurueck, vorzuspringen. Aber schon war auch
der Kapitaen da, welcher sagte: "Hoeren wir den Mann doch einmal an. Der
Schubal wird mir sowieso mit der Zeit viel zu selbstaendig, womit ich
aber nichts zu Ihren Gunsten gesagt haben will." Das letztere galt dem
Heizer, es war nur natuerlich, dass er sich nicht sofort fuer ihn einsetzen
konnte, aber alles schien auf dem richtigen Wege. Der Heizer begann
seine Erklaerungen und ueberwand sich gleich am Anfang, indem er den
Schubal mit "Herr" titulierte. Wie freute sich Karl am verlassenen
Schreibtisch des Oberkassiers, wo er eine Briefwage immer wieder
niederdrueckte vor lauter Vergnuegen. – Herr Schubal ist ungerecht! Herr
Schubal bevorzugt die Auslaender! Herr Schubal verwies den Heizer aus dem
Maschinenraum und liess ihn Klosette reinigen, was doch gewiss nicht des
Heizers Sache war! – Einmal wurde sogar die Tuechtigkeit des Herrn
Schubal angezweifelt, die eher scheinbar als wirklich vorhanden sein
sollte. Bei dieser Stelle starrte Karl mit aller Kraft den Kapitaen an,
zutunlich, als sei er sein Kollege, nur damit er sich durch die etwas
ungeschickte Ausdrucksweise des Heizers nicht zu dessen Ungunsten
beeinflussen lasse. Immerhin erfuhr man aus den vielen Reden nichts
Eigentliches, und wenn auch der Kapitaen noch immer vor sich hinsah, in
den Augen die Entschlossenheit, den Heizer diesmal bis zu Ende
anzuhoeren, so wurden doch die anderen Herren ungeduldig, und die Stimme
des Heizers regierte bald nicht mehr unumschraenkt in dem Raume, was
manches befuerchten liess. Als erster setzte der Herr in Zivil sein
Bambusstoeckchen in Taetigkeit und klopfte, wenn auch nur leise, auf das
Parkett. Die anderen Herren sahen natuerlich hie und da hin, die Herren
von der Hafenbehoerde, die offenbar pressiert waren, griffen wieder zu
den Akten und begannen, wenn auch noch etwas geistesabwesend, sie
durchzusehen, der Schiffsoffizier rueckte seinem Tische wieder naeher, und
der Oberkassier, der gewonnenes Spiel zu haben glaubte, seufzte aus
Ironie tief auf. Von der allgemein eintretenden Zerstreuung schien nur
der Diener bewahrt, der von den Leiden des unter die Grossen gestellten
armen Mannes einen Teil mitfuehlte und Karl ernst zunickte, als wolle er
damit etwas erklaeren.

Inzwischen ging vor den Fenstern das Hafenleben weiter; ein flaches
Lastschiff mit einem Berg von Faessern, die wunderbar verstaut sein
mussten, dass sie nicht ins Rollen kamen, zog vorueber und erzeugte in dem
Zimmer fast Dunkelheit; kleine Motorboote, die Karl jetzt, wenn er Zeit
gehabt haette, genau haette ansehen koennen, rauschten nach den Zuckungen
der Haende eines am Steuer aufrecht stehenden Mannes schnurgerade dahin;
eigentuemliche Schwimmkoerper tauchten hie und da selbstaendig aus dem
ruhelosen Wasser, wurden gleich wieder ueberschwemmt und versanken vor
dem erstaunten Blick; Boote der Ozeandampfer wurden von heiss arbeitenden
Matrosen vorwaertsgerudert und waren voll von Passagieren, die darin, so
wie man sie hineingezwaengt hatte, still und erwartungsvoll sassen, wenn
es auch manche nicht unterlassen konnten, die Koepfe nach den wechselnden
Szenerien zu drehen. Eine Bewegung ohne Ende, eine Unruhe, uebertragen
von dem unruhigen Element auf die hilflosen Menschen und ihre Werke!

Aber alles mahnte zur Eile, zur Deutlichkeit, zu ganz genauer
Darstellung, aber was tat der Heizer! Er redete sich allerdings in
Schweiss, die Papiere auf dem Fenster konnte er laengst mit seinen
zitternden Haenden nicht mehr halten, aus allen Himmelsrichtungen
stroemten ihm Klagen ueber Schubal zu, von denen seiner Meinung nach jede
einzelne genuegt haette, diesen Schubal vollstaendig zu begraben, aber
was er dem Kapitaen vorzeigen konnte, war nur ein trauriges
Durcheinanderstrudeln aller insgesamt. Laengst schon pfiff der Herr mit
dem Bambusstoeckchen schwach zur Decke hinauf, die Herren von der
Hafenbehoerde hielten schon den Offizier an ihrem Tisch und machten keine
Miene, ihn je wieder loszulassen, der Oberkassier wurde sichtlich nur
durch die Ruhe des Kapitaens vor dem Dreinfahren zurueckgehalten, der
Diener erwartete in Habtachtstellung jeden Augenblick einen auf den
Heizer bezueglichen Befehl seines Kapitaens.

Da konnte Karl nicht mehr untaetig bleiben. Er ging also langsam zu der
Gruppe hin und ueberlegte im Gehen nur desto schneller, wie er die Sache
moeglichst geschickt angreifen koennte. Es war wirklich hoechste Zeit, noch
ein kleines Weilchen nur, und sie konnten ganz gut beide aus dem Bureau
fliegen. Der Kapitaen mochte ja ein guter Mann sein und ueberdies gerade
jetzt, wie es Karl schien, irgend einen besonderen Grund haben, sich als
gerechter Vorgesetzter zu zeigen, aber schliesslich war er kein
Instrument, das man in Grund und Boden spielen konnte – und gerade so
behandelte ihn der Heizer, allerdings aus seinem grenzenlos empoerten
Innern heraus.

Karl sagte also zum Heizer: "Sie muessen das einfacher erzaehlen, klarer,
der Herr Kapitaen kann es nicht wuerdigen, so wie Sie es ihm erzaehlen.
Kennt er denn alle Maschinisten und Laufburschen beim Namen oder gar
beim Taufnamen, dass er, wenn Sie nur einen solchen Namen aussprechen,
gleich wissen kann, um wen es sich handelt? Ordnen Sie doch Ihre
Beschwerden, sagen Sie die wichtigste zuerst und absteigend die anderen,
vielleicht wird es dann ueberhaupt nicht mehr noetig sein, die meisten
auch nur zu erwaehnen. Mir haben Sie es doch immer so klar dargestellt!"
Wenn man in Amerika Koffer stehlen kann, kann man auch hie und da luegen,
dachte er zur Entschuldigung.

Wenn es aber nur geholfen haette! Ob es nicht auch schon zu spaet war? Der
Heizer unterbrach sich zwar sofort, als er die bekannte Stimme hoerte,
aber mit seinen Augen, die ganz von Traenen der beleidigten Mannesehre,
der schrecklichen Erinnerungen, der aeussersten gegenwaertigen Not verdeckt
waren, konnte er Karl schon nicht einmal gut mehr erkennen. Wie sollte
er auch jetzt – Karl sah das schweigend vor dem jetzt Schweigenden wohl
ein – wie sollte er auch jetzt ploetzlich seine Redeweise aendern, da es
ihm doch schien, als haette er alles, was zu sagen war, ohne die
geringste Anerkennung schon vorgebracht und als habe er andererseits
noch gar nichts gesagt und koenne doch den Herren jetzt nicht zumuten,
noch alles anzuhoeren. Und in einem solchen Zeitpunkt kommt noch Karl,
sein einziger Anhaenger, daher, will ihm gute Lehren geben, zeigt ihm
aber statt dessen, dass alles, alles verloren ist.

"Waere ich frueher gekommen, statt aus dem Fenster zu schauen," sagte
sich Karl, senkte vor dem Heizer das Gesicht und schlug die Haende an die
Hosennaht, zum Zeichen des Endes jeder Hoffnung.

Aber der Heizer missverstand das, witterte wohl in Karl irgendwelche
geheime Vorwuerfe gegen sich, und in der guten Absicht, sie ihm
auszureden, fing er zur Kroenung seiner Taten mit Karl jetzt zu streiten
an. Jetzt, wo doch die Herren am runden Tisch laengst empoert ueber den
nutzlosen Laerm waren, der ihre wichtigen Arbeiten stoerte, wo der
Hauptkassier allmaehlich die Geduld des Kapitaens unverstaendlich fand und
zum sofortigen Ausbruch neigte, wo der Diener, ganz wieder in der Sphaere
seiner Herren, den Heizer mit wildem Blicke mass, und wo endlich der Herr
mit dem Bambusstoeckchen, zu welchem sogar der Kapitaen hie und da
freundschaftlich hinuebersah, schon gaenzlich abgestumpft gegen den
Heizer, ja von ihm angewidert, ein kleines Notizbuch hervorzog und,
offenbar mit ganz anderen Angelegenheiten beschaeftigt, die Augen
zwischen dem Notizbuch und Karl hin- und herwandern liess.

"Ich weiss ja, ich weiss ja," sagte Karl, der Muehe hatte, den jetzt gegen
ihn gekehrten Schwall des Heizers abzuwehren, trotzdem aber quer durch
allen Streit noch ein Freundeslaecheln fuer ihn uebrig hatte, "Sie haben
Recht, Recht, ich habe ja nie daran gezweifelt." Er haette ihm gern aus
Furcht vor Schlaegen die herumfahrenden Haende gehalten, noch lieber
allerdings ihn in einen Winkel gedraengt, um ihm ein paar leise
beruhigende Worte zuzufluestern, die niemand sonst haette hoeren muessen.
Aber der Heizer war ausser Rand und Band. Karl begann jetzt schon sogar
aus dem Gedanken eine Art Trost zu schoepfen, dass der Heizer im Notfall
mit der Kraft seiner Verzweiflung alle anwesenden sieben Maenner
bezwingen koenne. Allerdings lag auf dem Schreibtisch, wie ein Blick
dorthin lehrte, ein Aufsatz mit viel zu vielen Druckknoepfen der
elektrischen Leitung und eine Hand, einfach auf sie niedergedrueckt,
konnte das ganze Schiff mit allen seinen von feindlichen Menschen
gefuellten Gaengen rebellisch machen.

Da trat der doch so uninteressierte Herr mit dem Bambusstoeckchen auf
Karl zu und fragte, nicht ueberlaut, aber deutlich ueber allem Geschrei
des Heizers: "Wie heissen Sie denn eigentlich?" In diesem Augenblick, als
haette jemand hinter der Tuer auf diese Äusserung des Herrn gewartet,
klopfte es. Der Diener sah zum Kapitaen hinueber, dieser nickte. Daher
ging der Diener zur Tuer und oeffnete sie. Draussen stand in einem alten
Kaiserrock ein Mann von mittleren Proportionen, seinem Aussehen nach
nicht eigentlich zur Arbeit an den Maschinen geeignet und war doch –
Schubal. Wenn es Karl nicht an aller Augen erkannt haette, die eine
gewisse Befriedigung ausdrueckten, von der nicht einmal der Kapitaen frei
war, er haette es zu seinem Schrecken am Heizer sehen muessen, der die
Faeuste an den gestrafften Armen so ballte, als sei diese Ballung das
Wichtigste an ihm, dem er alles, was er an Leben habe, zu opfern bereit
sei. Da steckte jetzt alle seine Kraft, auch die, welche ihn ueberhaupt
aufrecht erhielt.

Und da war also der Feind, frei und frisch im Festanzug, unter dem Arm
ein Geschaeftsbuch, wahrscheinlich die Lohnlisten und Arbeitsausweise des
Heizers, und sah mit dem ungescheuten Zugestaendnis, dass er die Stimmung
jedes Einzelnen vor allem feststellen wolle, in aller Augen der Reihe
nach. Die sieben waren auch schon alle seine Freunde, denn wenn auch der
Kapitaen frueher gewisse Einwaende gegen ihn gehabt oder vielleicht auch
nur vorgeschuetzt hatte, nach dem Leid, das ihm der Heizer angetan hatte,
schien ihm wahrscheinlich an Schubal auch das Geringste nicht mehr
auszusetzen. Gegen einen Mann, wie den Heizer, konnte man nicht streng
genug verfahren, und wenn dem Schubal etwas vorzuwerfen war, so war es
der Umstand, dass er die Widerspenstigkeit des Heizers im Laufe der Zeit
nicht so weit hatte brechen koennen, dass es dieser heute noch gewagt
hatte, vor dem Kapitaen zu erscheinen.

Nun konnte man ja vielleicht noch annehmen, die Gegenueberstellung des
Heizers und Schubals werde die ihr vor einem hoeheren Forum zukommende
Wirkung auch vor den Menschen nicht verfehlen, denn wenn sich auch
Schubal gut verstellen konnte, er musste es doch durchaus nicht bis zum
Ende aushalten koennen. Ein kurzes Aufblitzen seiner Schlechtigkeit
sollte genuegen, um sie den Herren sichtbar zu machen, dafuer wollte Karl
schon sorgen. Er kannte doch schon beilaeufig den Scharfsinn, die
Schwaechen, die Launen der einzelnen Herren und unter diesem
Gesichtspunkt war die bisher hier verbrachte Zeit nicht verloren. Wenn
nur der Heizer besser auf dem Platz gewesen waere, aber der schien
vollstaendig kampfunfaehig. Wenn man ihm den Schubal hingehalten haette,
haette er wohl dessen gehassten Schaedel mit den Faeusten aufklopfen koennen.
Aber schon die paar Schritte zu ihm hinzugehen, war er wohl kaum
imstande. Warum hatte denn Karl das so leicht Vorauszusehende nicht
vorausgesehen, dass Schubal endlich kommen muesse, wenn nicht aus eigenem
Antrieb, so vom Kapitaen gerufen. Warum hatte er auf dem Herweg mit dem
Heizer nicht einen genauen Kriegsplan besprochen, statt, wie sie es in
Wirklichkeit getan hatten, heillos unvorbereitet einfach dort
einzutreten, wo eine Tuer war? Konnte der Heizer ueberhaupt noch reden, ja
und nein sagen, wie es bei dem Kreuzverhoer, das allerdings nur im
guenstigsten Fall bevorstand, noetig sein wuerde? Er stand da, die Beine
auseinander gestellt, die Knie ein wenig gebogen, den Kopf etwas gehoben
und die Luft verkehrte durch den offenen Mund, als gebe es innen keine
Lungen mehr, die sie verarbeiteten.

Karl allerdings fuehlte sich so kraeftig und bei Verstand, wie er es
vielleicht zu Hause niemals gewesen war. Wenn ihn doch seine Eltern
sehen koennten, wie er in fremdem Land, vor angesehenen Persoenlichkeiten
das Gute verfocht und wenn er es auch noch nicht zum Siege gebracht
hatte, so doch zur letzten Eroberung sich vollkommen bereit stellte!
Wuerden sie ihre Meinung ueber ihn revidieren? Ihn zwischen sich
niedersetzen und loben? Ihm einmal, einmal in die ihnen so ergebenen
Augen sehn? Unsichere Fragen und ungeeignetester Augenblick, sie zu
stellen!

"Ich komme, weil ich glaube, dass mich der Heizer irgendwelcher
Unredlichkeiten beschuldigt. Ein Maedchen aus der Kueche sagte mir, sie
haette ihn auf dem Wege hierher gesehen. Herr Kapitaen und Sie alle meine
Herren, ich bin bereit, jede Beschuldigung an der Hand meiner Schriften,
noetigenfalls durch Aussagen unvoreingenommener und unbeeinflusster
Zeugen, die vor der Tuere stehen, zu widerlegen." So sprach Schubal. Das
war allerdings die klare Rede eines Mannes und nach der Veraenderung in
den Mienen der Zuhoerer haette man glauben koennen, sie hoerten zum
erstenmal nach langer Zeit wieder menschliche Laute. Sie bemerkten
freilich nicht, dass selbst diese schoene Rede Loecher hatte. Warum war das
erste sachliche Wort, das ihm einfiel, "Unredlichkeiten"? Haette
vielleicht die Beschuldigung hier einsetzen muessen, statt bei seinen
nationalen Voreingenommenheiten? Ein Maedchen aus der Kueche hatte den
Heizer auf dem Weg ins Bureau gesehen und Schubal hatte sofort
begriffen? War es nicht das Schuldbewusstsein, das ihm den Verstand
schaerfte? Und Zeugen hatte er gleich mitgebracht und nannte sie noch
ausserdem unvoreingenommen und unbeeinflusst? Gaunerei, nichts als
Gaunerei! Und die Herren duldeten das und anerkannten es noch als
richtiges Benehmen? Warum hatte er zweifellos sehr viel Zeit zwischen
der Meldung des Kuechenmaedchens und seiner Ankunft hier verstreichen
lassen, doch zu keinem anderen Zwecke, als damit der Heizer die Herren
so ermuede, dass sie allmaehlich ihre klare Urteilskraft verloren, welche
Schubal vor allem zu fuerchten hatte? Hatte er, der sicher schon lange
hinter der Tuer gestanden war, nicht erst in dem Augenblick geklopft, als
er infolge der nebensaechlichen Frage jenes Herrn hoffen durfte, der
Heizer sei erledigt?

Alles war klar und wurde ja auch von Schubal wider Willen so dargeboten,
aber den Herren musste man es anders, noch handgreiflicher zeigen. Sie
brauchten Aufruettelung. Also Karl, rasch, nuetze jetzt wenigstens die
Zeit aus, ehe die Zeugen auftreten und alles ueberschwemmen!

Eben aber winkte der Kapitaen dem Schubal ab, der daraufhin sofort – denn
seine Angelegenheit schien fuer ein Weilchen aufgeschoben zu sein –
beiseite trat und mit dem Diener, der sich ihm gleich angeschlossen
hatte, eine leise Unterhaltung begann, bei der es an Seitenblicken nach
dem Heizer und Karl sowie an den ueberzeugtesten Handbewegungen nicht
fehlte. Schubal schien so seine naechste grosse Rede einzuueben.

"Wollten Sie nicht den jungen Menschen etwas fragen, Herr Jakob?" sagte
der Kapitaen unter allgemeiner Stille zu dem Herrn mit dem
Bambusstoeckchen.

"Allerdings," sagte dieser, mit einer kleinen Neigung fuer die
Aufmerksamkeit dankend. Und fragte dann Karl nochmals: "Wie heissen Sie
eigentlich?"

Karl, welcher glaubte, es sei im Interesse der grossen Hauptsache
gelegen, wenn dieser Zwischenfall des hartnaeckigen Fragers bald erledigt
wuerde, antwortete kurz, ohne, wie es seine Gewohnheit war, durch
Vorweisung des Passes sich vorzustellen, den er erst haette suchen
muessen: "Karl Rossmann".

"Aber," sagte der mit Jakob Angesprochene und trat zuerst fast
unglaeubig laechelnd zurueck. Auch der Kapitaen, der Oberkassier, der
Schiffsoffizier, ja sogar der Diener zeigten deutlich ein uebermaessiges
Erstaunen wegen Karls Namen. Nur die Herren von der Hafenbehoerde und
Schubal verhielten sich gleichgueltig.

"Aber," wiederholte Herr Jakob und trat mit etwas steifen Schritten auf
Karl zu, "dann bin ich ja dein Onkel Jakob und du bist mein lieber
Neffe. Ahnte ich es doch die ganze Zeit ueber!" sagte er zum Kapitaen hin,
ehe er Karl umarmte und kuesste, der alles stumm geschehen liess.

"Wie heissen Sie?" fragte Karl, nachdem er sich losgelassen fuehlte, zwar
sehr hoeflich, aber gaenzlich ungeruehrt, und strengte sich an, die Folgen
abzusehen, welche dieses neue Ereignis fuer den Heizer haben duerfte.
Vorlaeufig deutete nichts darauf hin, dass Schubal aus dieser Sache Nutzen
ziehen koennte.

"Begreifen Sie doch, junger Mann, Ihr Glueck," sagte der Kapitaen, der
durch Karls Frage die Wuerde der Person des Herrn Jakob verletzt glaubte,
der sich zum Fenster gestellt hatte, offenbar, um sein aufgeregtes
Gesicht, das er ueberdies mit einem Taschentuch betupfte, den andern
nicht zeigen zu muessen. "Es ist der Senator Edward Jakob, der sich Ihnen
als Ihr Onkel zu erkennen gegeben hat. Es erwartet Sie nunmehr, doch
wohl ganz gegen Ihre bisherigen Erwartungen, eine glaenzende Laufbahn.
Versuchen Sie das einzusehen, so gut es im ersten Augenblick geht, und
fassen Sie sich!"

"Ich habe allerdings einen Onkel Jakob in Amerika," sagte Karl zum
Kapitaen gewendet, "aber wenn ich recht verstanden habe, ist Jakob bloss
der Zuname des Herrn Senators."

"So ist es," sagte der Kapitaen erwartungsvoll.

"Nun, mein Onkel Jakob, welcher der Bruder meiner Mutter ist, heisst aber
mit dem Taufnamen Jakob, waehrend sein Zuname natuerlich gleich jenem
meiner Mutter lauten muesste, welche eine geborene Bendelmayer ist."

"Meine Herren!" rief der Senator, der von seinem Erholungsposten beim
Fenster munter zurueckkehrte, mit Bezug auf Karls Erklaerung aus. Alle,
mit Ausnahme der Hafenbeamten, brachen in Lachen aus, manche wie in
Ruehrung, manche undurchdringlich.

"So laecherlich war das, was ich gesagt habe, doch keineswegs," dachte
Karl.

"Meine Herren," wiederholte der Senator, "Sie nehmen gegen meinen und
gegen Ihren Willen an einer kleinen Familienszene teil und ich kann
deshalb nicht umhin, Ihnen eine Erlaeuterung zu geben, da, wie ich
glaube, nur der Herr Kapitaen" – diese Erwaehnung hatte eine gegenseitige
Verbeugung zur Folge – "vollstaendig unterrichtet ist."

"Jetzt muss ich aber wirklich auf jedes Wort achtgeben," sagte sich Karl
und freute sich, als er bei einem Seitwaertsschauen bemerkte, dass in die
Figur des Heizers das Leben zurueckzukehren begann.

"Ich lebe seit allen den langen Jahren meines amerikanischen
Aufenthaltes – das Wort Aufenthalt passt hier allerdings schlecht fuer
den amerikanischen Buerger, der ich mit ganzer Seele bin – seit allen den
langen Jahren lebe ich also von meinen europaeischen Verwandten
vollstaendig abgetrennt, aus Gruenden, die erstens nicht hierher gehoeren,
und die zweitens zu erzaehlen, mich wirklich zu sehr hernehmen wuerde. Ich
fuerchte mich sogar vor dem Augenblick, wo ich vielleicht gezwungen sein
werde, sie meinem lieben Neffen zu erzaehlen, wobei sich leider ein
offenes Wort ueber seine Eltern und ihren Anhang nicht vermeiden lassen
wird."

"Es ist mein Onkel, kein Zweifel," sagte sich Karl und lauschte,
"wahrscheinlich hat er seinen Namen aendern lassen."

"Mein lieber Neffe ist nun von seinen Eltern – sagen wir nur das Wort,
das die Sache auch wirklich bezeichnet – einfach beiseitegeschafft
worden, wie man eine Katze vor die Tuer wirft, wenn sie aergert. Ich will
durchaus nicht beschoenigen, was mein Neffe gemacht hat, dass er so
gestraft wurde, aber sein Verschulden ist ein solches, dass sein
einfaches Nennen schon genug Entschuldigung enthaelt."

"Das laesst sich hoeren," dachte Karl, "aber ich will nicht, dass er es
allen erzaehlt. Übrigens kann er es ja auch nicht wissen. Woher denn?"

"Er wurde naemlich," fuhr der Onkel fort und stuetzte sich mit kleinen
Neigungen auf das vor ihm eingestemmte Bambusstoeckchen, wodurch es ihm
tatsaechlich gelang, der Sache die unnoetige Feierlichkeit zu nehmen, die
sie sonst unbedingt gehabt haette, "er wurde naemlich von einem
Dienstmaedchen, Johanna Brummer, einer etwa 35jaehrigen Person, verfuehrt.
Ich will mit dem Worte "verfuehrt" meinen Neffen durchaus nicht kraenken,
aber es ist doch schwer, ein anderes, gleich passendes Wort zu finden."

Karl, der schon ziemlich nahe zum Onkel getreten war, drehte sich hier
um, um den Eindruck der Erzaehlung von den Gesichtern der Anwesenden
abzulesen. Keiner lachte, alle hoerten geduldig und ernsthaft zu.
Schliesslich lacht man auch nicht ueber den Neffen eines Senators bei der
ersten Gelegenheit, die sich darbietet. Eher haette man schon sagen
koennen, dass der Heizer, wenn auch nur ganz wenig, Karl anlaechelte, was
aber erstens als neues Lebenszeichen erfreulich und zweitens
entschuldbar war, da ja Karl in der Kabine aus dieser Sache, die jetzt
so publik wurde, ein besonderes Geheimnis hatte machen wollen.

"Nun hat diese Brummer," setzte der Onkel fort, "von meinem Neffen ein
Kind bekommen, einen gesunden Jungen, welcher in der Taufe den Namen
Jakob erhielt, zweifellos in Gedanken an meine Wenigkeit, welche, selbst
in den sicher nur ganz nebensaechlichen Erwaehnungen meines Neffen, auf
das Maedchen einen grossen Eindruck gemacht haben muss. Gluecklicherweise,
sage ich. Denn da die Eltern zur Vermeidung der Alimentenzahlung oder
sonstigen bis an sie selbst heranreichenden Skandales – ich kenne, wie
ich betonen muss, weder die dortigen Gesetze noch die sonstigen
Verhaeltnisse der Eltern – da sie also zur Vermeidung der
Alimentenzahlung und des Skandales ihren Sohn, meinen lieben Neffen,
nach Amerika haben transportieren lassen, mit unverantwortlich
ungenuegender Ausruestung, wie man sieht, so waere der Junge, ohne die
gerade noch in Amerika lebendigen Zeichen und Wunder, auf sich allein
angewiesen, wohl schon gleich in einem Gaesschen im Hafen von New York
verkommen, wenn nicht jenes Dienstmaedchen in einem an mich gerichteten
Brief, der nach langen Irrfahrten vorgestern in meinen Besitz kam, mir
die ganze Geschichte samt Personenbeschreibung meines Neffen und
vernuenftigerweise auch Namensnennung des Schiffes mitgeteilt haette. Wenn
ich es darauf angelegt haette, Sie, meine Herren, zu unterhalten, koennte
ich wohl einige Stellen jenes Briefes" – er zog zwei riesige,
engbeschriebene Briefbogen aus der Tasche und schwenkte sie – "hier
vorlesen. Er wuerde sicher Wirkung machen, da er mit einer etwas
einfachen, wenn auch immer gutgemeinten Schlauheit und mit viel Liebe zu
dem Vater des Kindes geschrieben ist. Aber ich will weder Sie mehr
unterhalten, als es zur Aufklaerung noetig ist, noch vielleicht gar zum
Empfang moeglicherweise noch bestehende Gefuehle meines Neffen verletzen,
der den Brief, wenn er mag, in der Stille seines ihn schon erwartenden
Zimmers zur Belehrung lesen kann."

Karl hatte aber keine Gefuehle fuer jenes Maedchen. Im Gedraenge einer immer
mehr zuruecktretenden Vergangenheit sass sie in ihrer Kueche neben dem
Kuechenschrank, auf dessen Platte sie ihren Ellbogen stuetzte. Sie sah ihn
an, wenn er hin und wieder in die Kueche kam, um ein Glas zum
Wassertrinken fuer seinen Vater zu holen oder einen Auftrag seiner
Mutter auszurichten. Manchmal schrieb sie in der vertrackten Stellung
seitlich vom Kuechenschrank einen Brief und holte sich die Eingebungen
von Karls Gesicht. Manchmal hielt sie die Augen mit der Hand verdeckt,
dann drang keine Anrede zu ihr. Manchmal kniete sie in ihrem engen
Zimmerchen neben der Kueche und betete zu einem hoelzernen Kreuz; Karl
beobachtete sie dann nur mit Scheu im Voruebergehen durch die Spalte der
ein wenig geoeffneten Tuer. Manchmal jagte sie in der Kueche herum und fuhr
wie eine Hexe lachend zurueck, wenn Karl ihr in den Weg kam. Manchmal
schloss sie die Kuechentuere, wenn Karl eingetreten war und behielt die
Klinke solange in der Hand, bis er wegzugehn verlangte. Manchmal holte
sie Sachen, die er gar nicht haben wollte, und drueckte sie ihm
schweigend in die Haende. Einmal aber sagte sie "Karl" und fuehrte ihn,
der noch ueber die unerwartete Ansprache staunte, unter Grimassen
seufzend in ihr Zimmerchen, das sie zusperrte. Wuergend umarmte sie
seinen Hals und waehrend sie ihn bat, sie zu entkleiden, entkleidete sie
in Wirklichkeit ihn und legte ihn in ihr Bett, als wolle sie ihn von
jetzt niemandem mehr lassen und ihn streicheln und pflegen bis zum Ende
der Welt. "Karl, o du mein Karl!" rief sie, als saehe sie ihn und
bestaetige sich seinen Besitz, waehrend er nicht das Geringste sah und
sich unbehaglich in dem vielen warmen Bettzeug fuehlte, das sie eigens
fuer ihn aufgehaeuft zu haben schien. Dann legte sie sich auch zu ihm und
wollte irgendwelche Geheimnisse von ihm erfahren, aber er konnte ihr
keine sagen und sie aergerte sich im Scherz oder Ernst, schuettelte ihn,
horchte sein Herz ab, bot ihre Brust zum gleichen Abhorchen hin, wozu
sie Karl aber nicht bringen konnte, drueckte ihren nackten Bauch an
seinen Leib, suchte mit der Hand, so widerlich, dass Karl Kopf und Hals
aus den Kissen heraus schuettelte, zwischen seinen Beinen, stiess dann den
Bauch einige Male gegen ihn, ihm war, als sei sie ein Teil seiner selbst
und vielleicht aus diesem Grunde hatte ihn eine entsetzliche
Hilfsbeduerftigkeit ergriffen. Weinend kam er endlich nach vielen
Wiedersehenswuenschen ihrerseits in sein Bett. Das war alles gewesen und
doch verstand es der Onkel, daraus eine grosse Geschichte zu machen. Und
die Koechin hatte also auch an ihn gedacht und den Onkel von seiner
Ankunft verstaendigt. Das war schoen von ihr gehandelt und er wuerde es ihr
wohl noch einmal vergelten.

"Und jetzt," rief der Senator, "will ich von dir offen hoeren, ob ich
dein Onkel bin oder nicht."

"Du bist mein Onkel," sagte Karl und kuesste ihm die Hand und wurde dafuer
auf die Stirne gekuesst. "Ich bin sehr froh, dass ich dich getroffen habe,
aber du irrst, wenn du glaubst, dass meine Eltern nur Schlechtes von dir
reden. Aber auch abgesehen davon, sind in deiner Rede einige Fehler
enthalten gewesen, das heisst, ich meine, es hat sich in Wirklichkeit
nicht alles so zugetragen. Du kannst aber auch wirklich von hier aus die
Dinge nicht so gut beurteilen, und ich glaube ausserdem, dass es keinen
besonderen Schaden bringen wird, wenn die Herren in Einzelheiten einer
Sache, an der ihnen doch wirklich nicht viel liegen kann, ein wenig
unrichtig informiert worden sind."

"Wohl gesprochen," sagte der Senator, fuehrte Karl vor den sichtlich
teilnehmenden Kapitaen und fragte: "Habe ich nicht einen praechtigen
Neffen?"

"Ich bin gluecklich," sagte der Kapitaen mit einer Verbeugung, wie sie nur
militaerisch geschulte Leute zustandebringen, "Ihren Neffen, Herr
Senator, kennen gelernt zu haben. Es ist eine besondere Ehre fuer mein
Schiff, dass es den Ort eines solchen Zusammentreffens abgeben konnte.
Aber die Fahrt im Zwischendeck war wohl sehr arg, ja, wer kann denn
wissen, wer da mitgefuehrt wird. Nun, wir tun alles Moegliche, den Leuten
im Zwischendeck die Fahrt moeglichst zu erleichtern, viel mehr zum
Beispiel, als die amerikanischen Linien, aber eine solche Fahrt zu einem
Vergnuegen zu machen, ist uns allerdings noch immer nicht gelungen."

"Es hat mir nicht geschadet," sagte Karl.

"Es hat ihm nicht geschadet!" wiederholte laut lachend der Senator.

"Nur meinen Koffer fuerchte ich verloren zu –" und damit erinnerte er
sich an alles, was geschehen war und was noch zu tun uebrigblieb, sah
sich um und erblickte alle Anwesenden stumm vor Achtung und Staunen auf
ihren frueheren Plaetzen, die Augen auf ihn gerichtet. Nur den
Hafenbeamten sah man, soweit ihre strengen, selbstzufriedenen Gesichter
einen Einblick gestatteten, das Bedauern an, zu so ungelegener Zeit
gekommen zu sein und die Taschenuhr, die sie jetzt vor sich liegen
hatten, war ihnen wahrscheinlich wichtiger, als alles, was im Zimmer
vorging und vielleicht noch geschehen konnte.

Der erste, welcher nach dem Kapitaen seine Anteilnahme ausdrueckte, war
merkwuerdigerweise der Heizer. "Ich gratuliere Ihnen herzlich," sagte er
und schuettelte Karl die Hand, womit er auch etwas wie Anerkennung
ausdruecken wollte. Als er sich dann mit der gleichen Ansprache auch an
den Senator wenden wollte, trat dieser zurueck, als ueberschreite der
Heizer damit seine Rechte; der Heizer liess auch sofort ab.

Die uebrigen aber sahen jetzt ein, was zu tun war, und bildeten gleich um
Karl und den Senator einen Wirrwarr. So geschah es, dass Karl sogar eine
Gratulation Schubals erhielt, annahm und fuer sie dankte. Als letzte
traten in der wieder entstandenen Ruhe die Hafenbeamten hinzu und sagten
zwei englische Worte, was einen laecherlichen Eindruck machte.

Der Senator war ganz in der Laune, um das Vergnuegen vollstaendig
auszukosten, nebensaechlichere Momente sich und den anderen in Erinnerung
zu bringen, was natuerlich von allen nicht nur geduldet, sondern mit
Interesse hingenommen wurde. So machte er darauf aufmerksam, dass er sich
die in dem Brief der Koechin erwaehnten hervorstechendsten
Erkennungszeichen Karls in sein Notizbuch zu moeglicherweise notwendigem
augenblicklichen Gebrauch eingetragen hatte. Nun hatte er waehrend des
unertraeglichen Geschwaetzes des Heizers zu keinem anderen Zweck, als um
sich abzulenken, das Notizbuch herausgezogen und die natuerlich nicht
gerade detektivisch richtigen Beobachtungen der Koechin mit Karls
Aussehen zum Spiel in Verbindung zu bringen gesucht. "Und so findet man
seinen Neffen!" schloss er in einem Ton, als wolle er noch einmal
Gratulationen bekommen.

"Was wird jetzt dem Heizer geschehen?" fragte Karl, vorbei an der
letzten Erzaehlung des Onkels. Er glaubte in seiner neuen Stellung alles,
was er dachte, auch aussprechen zu koennen.

"Dem Heizer wird geschehen, was er verdient," sagte der Senator, "und
was der Herr Kapitaen fuer gut erachtet. Ich glaube, wir haben von dem
Heizer genug und uebergenug, wozu mir jeder der anwesenden Herren sicher
zustimmen wird."

"Darauf kommt es doch nicht an, bei einer Sache der Gerechtigkeit,"
sagte Karl. Er stand zwischen dem Onkel und dem Kapitaen, und glaubte,
vielleicht durch diese Stellung beeinflusst, die Entscheidung in der Hand
zu haben.

Und trotzdem schien der Heizer nichts mehr fuer sich zu hoffen. Die Haende
hielt er halb in dem Hosenguertel, der durch seine aufgeregten Bewegungen
mit dem Streifen eines gemusterten Hemdes zum Vorschein gekommen war.
Das kuemmerte ihn nicht im geringsten, er hatte sein ganzes Leid geklagt,
nun sollte man auch noch die paar Fetzen sehen, die er am Leibe hatte,
und dann sollte man ihn forttragen. Er dachte sich aus, der Diener und
Schubal, als die zwei hier im Range Tiefsten, sollten ihm diese letzte
Guete erweisen. Schubal wuerde dann Ruhe haben und nicht mehr in
Verzweiflung kommen, wie sich der Oberkassier ausgedrueckt hatte. Der
Kapitaen wuerde lauter Rumaenen anstellen koennen, es wuerde ueberall
rumaenisch gesprochen werden, und vielleicht wuerde dann wirklich alles
besser gehen. Kein Heizer wuerde mehr in der Hauptkassa schwaetzen, nur
sein letztes Geschwaetz wuerde man in ziemlich freundlicher Erinnerung
behalten, da es, wie der Senator ausdruecklich erklaert hatte, die
mittelbare Veranlassung zur Erkennung des Neffen gegeben hatte. Dieser
Neffe hatte ihm uebrigens vorher oefters zu nuetzen gesucht und daher fuer
seinen Dienst bei der Wiedererkennung laengst vorher einen mehr als
genuegenden Dank abgestattet; dem Heizer fiel gar nicht ein, jetzt noch
etwas von ihm zu verlangen. Im uebrigen, mochte er auch der Neffe des
Senators sein, ein Kapitaen war er noch lange nicht, aber aus dem Munde
des Kapitaens wuerde schliesslich das boese Wort fallen. – So wie es seiner
Meinung entsprach, versuchte auch der Heizer nicht zu Karl hinzusehen,
aber leider blieb in diesem Zimmer der Feinde kein anderer Ruheort fuer
seine Augen.

"Missverstehe die Sachlage nicht," sagte der Senator zu Karl, "es handelt
sich vielleicht um eine Sache der Gerechtigkeit, aber gleichzeitig um
eine Sache der Disziplin. Beides und ganz besonders das letztere
unterliegt hier der Beurteilung des Herrn Kapitaens."

"So ist es," murmelte der Heizer. Wer es merkte und verstand, laechelte
befremdet.

"Wir aber haben ueberdies den Herrn Kapitaen in seinen Amtsgeschaeften,
die sich sicher gerade bei der Ankunft in New York unglaublich haeufen,
so sehr schon behindert, dass es hoechste Zeit fuer uns ist, das Schiff zu
verlassen, um nicht zum Überfluss auch noch durch irgendwelche hoechst
unnoetige Einmischung diese geringfuegige Zaenkerei zweier Maschinisten zu
einem Ereignis zu machen. Ich begreife deine Handlungsweise, lieber
Neffe, uebrigens vollkommen, aber gerade das gibt mir das Recht, dich
eilends von hier fortzufuehren."

"Ich werde sofort ein Boot fuer Sie flottmachen lassen," sagte der
Kapitaen, ohne zum Erstaunen Karls auch nur den kleinsten Einwand gegen
die Worte des Onkels vorzubringen, die doch zweifellos als eine
Selbstdemuetigung des Onkels angesehen werden konnten. Der Oberkassier
eilte ueberstuerzt zum Schreibtisch und telephonierte den Befehl des
Kapitaens an den Bootsmeister.

"Die Zeit draengt schon," sagte sich Karl, "aber ohne alle zu beleidigen,
kann ich nichts tun. Ich kann doch jetzt den Onkel nicht verlassen,
nachdem er mich kaum wiedergefunden hat. Der Kapitaen ist zwar hoeflich,
aber das ist auch alles. Bei der Disziplin hoert seine Hoeflichkeit auf,
und der Onkel hat ihm sicher aus der Seele gesprochen. Mit Schubal will
ich nicht reden, es tut mir sogar leid, dass ich ihm die Hand gereicht
habe. Und alle anderen Leute hier sind Spreu."

Und er ging langsam in solchen Gedanken zum Heizer, zog dessen rechte
Hand aus dem Guertel und hielt sie spielend in der seinen. "Warum sagst
du denn nichts?" fragte er. "Warum laesst du dir alles gefallen?"

Der Heizer legte nur die Stirn in Falten, als suche er den Ausdruck fuer
das, was er zu sagen habe. Im uebrigen sah er auf Karls und seine Hand
hinab.

"Dir ist ja unrecht geschehen, wie keinem auf dem Schiff, das weiss ich
ganz genau." Und Karl zog seine Finger hin und her zwischen den Fingern
des Heizers, der mit glaenzenden Augen ringsumher schaute, als widerfahre
ihm eine Wonne, die ihm aber niemand veruebeln moege.

"Du musst dich aber zur Wehr setzen, ja und nein sagen, sonst haben doch
die Leute keine Ahnung von der Wahrheit. Du musst mir versprechen, dass du
mir folgen wirst, denn ich selbst, das fuerchte ich mit vielem Grund,
werde dir gar nicht mehr helfen koennen." Und nun weinte Karl, waehrend er
die Hand des Heizers kuesste und nahm die rissige, fast leblose Hand und
drueckte sie an seine Wangen, wie einen Schatz, auf den man verzichten
muss. – Da war aber auch schon der Onkel Senator an seiner Seite und zog
ihn, wenn auch nur mit dem leichtesten Zwange, fort.

"Der Heizer scheint dich bezaubert zu haben," sagte er und sah
verstaendnisinnig ueber Karls Kopf zum Kapitaen hin. "Du hast dich
verlassen gefuehlt, da hast du den Heizer gefunden und bist ihm jetzt
dankbar, das ist ja ganz loeblich. Treibe das aber, schon mir zuliebe,
nicht zu weit und lerne deine Stellung begreifen."

Vor der Tuere entstand ein Laermen, man hoerte Rufe und es war sogar, als
werde jemand brutal gegen die Tuere gestossen. Ein Matrose trat ein, etwas
verwildert, und hatte eine Maedchenschuerze umgebunden. "Es sind Leute
draussen," rief er und stiess einmal mit dem Ellbogen herum, als sei er
noch im Gedraenge. Endlich fand er seine Besinnung und wollte vor dem
Kapitaen salutieren, da bemerkte er die Maedchenschuerze, riss sie herunter,
warf sie zu Boden und rief: "Das ist ja ekelhaft, da haben sie mir eine
Maedchenschuerze umgebunden." Dann aber klappte er die Hacken zusammen und
salutierte. Jemand versuchte zu lachen, aber der Kapitaen sagte streng:
"Das nenne ich eine gute Laune. Wer ist denn draussen?"

"Es sind meine Zeugen," sagte Schubal vortretend, "ich bitte ergebenst
um Entschuldigung fuer ihr unpassendes Benehmen. Wenn die Leute die
Seefahrt hinter sich haben, sind sie manchmal wie toll."

"Rufen Sie sie sofort herein!" befahl der Kapitaen und gleich sich zum
Senator umwendend sagte er verbindlich, aber rasch: "Haben Sie jetzt die
Guete, verehrter Herr Senator, mit Ihrem Herrn Neffen diesem Matrosen zu
folgen, der Sie ins Boot bringen wird. Ich muss wohl nicht erst sagen,
welches Vergnuegen und welche Ehre mir das persoenliche Bekanntwerden mit
Ihnen, Herr Senator, bereitet hat. Ich wuensche mir nur, bald Gelegenheit
zu haben, mit Ihnen, Herr Senator, unser unterbrochenes Gespraech ueber
die amerikanischen Flottenverhaeltnisse wieder einmal aufnehmen zu koennen
und dann vielleicht neuerdings auf so angenehme Weise, wie heute,
unterbrochen zu werden."

"Vorlaeufig genuegt mir dieser eine Neffe," sagte der Onkel lachend. "Und
nun nehmen Sie meinen besten Dank fuer Ihre Liebenswuerdigkeit und leben
Sie wohl. Es waere uebrigens gar nicht so unmoeglich, dass wir" – er drueckte
Karl herzlich an sich – "bei unserer naechsten Europareise vielleicht fuer
laengere Zeit mit Ihnen zusammenkommen koennten."

"Es wuerde mich herzlich freuen," sagte der Kapitaen. Die beiden Herren
schuettelten einander die Haende, Karl konnte nur noch stumm und fluechtig
seine Hand dem Kapitaen reichen, denn dieser war bereits von den
vielleicht fuenfzehn Leuten in Anspruch genommen, welche unter Fuehrung
Schubals zwar etwas betroffen, aber doch sehr laut einzogen. Der Matrose
bat den Senator, vorausgehen zu duerfen und teilte dann die Menge fuer ihn
und Karl, die leicht zwischen den sich verbeugenden Leuten durchkamen.
Es schien, dass diese im uebrigen gutmuetigen Leute den Streit Schubals mit
dem Heizer als einen Spass auffassten, dessen Laecherlichkeit nicht einmal
vor dem Kapitaen aufhoere. Karl bemerkte unter ihnen auch das
Kuechenmaedchen Line, welche, ihm lustig zuzwinkernd, die vom Matrosen
hingeworfene Schuerze umband, denn es war die ihrige.

Weiter dem Matrosen folgend verliessen sie das Bureau und bogen in einen
kleinen Gang ein, der sie nach ein paar Schritten zu einem Tuerchen
brachte, von dem aus eine kurze Treppe in das Boot hinabfuehrte, welches
fuer sie vorbereitet war. Die Matrosen im Boot, in das ihr Fuehrer gleich
mit einem einzigen Satz hinuntersprang, erhoben sich und salutierten.
Der Senator gab Karl gerade eine Ermahnung zu vorsichtigem
Hinuntersteigen, als Karl noch auf der obersten Stufe in heftiges
Weinen ausbrach. Der Senator legte die rechte Hand unter Karls Kinn,
hielt ihn fest an sich gepresst und streichelte ihn mit der linken Hand.
So gingen sie langsam Stufe fuer Stufe hinab und traten engverbunden ins
Boot, wo der Senator fuer Karl gerade sich gegenueber einen guten Platz
aussuchte. Auf ein Zeichen des Senators stiessen die Matrosen vom Schiffe
ab und waren gleich in voller Arbeit. Kaum waren sie ein paar Meter vom
Schiff entfernt, machte Karl die unerwartete Entdeckung, dass sie sich
gerade auf jener Seite des Schiffes befanden, wohin die Fenster der
Hauptkassa gingen. Alle drei Fenster waren mit Zeugen Schubals besetzt,
welche freundschaftlichst gruessten und winkten, sogar der Onkel dankte,
und ein Matrose machte das Kunststueck, ohne eigentlich das gleichmaessige
Rudern zu unterbrechen, eine Kusshand hinaufzuschicken. Es war wirklich,
als gebe es keinen Heizer mehr. Karl fasste den Onkel, mit dessen Knien
sich die seinen fast beruehrten, genauer ins Auge, und es kamen ihm
Zweifel, ob dieser Mann ihm jemals den Heizer werde ersetzen koennen.
Auch wich der Onkel seinem Blicke aus und sah auf die Wellen hin, von
denen ihr Boot umschwankt wurde.
