
Es war an einem Sonntagvormittag im schoensten Fruehjahr. Georg Bendemann,
ein junger Kaufmann, sass in seinem Privatzimmer im ersten Stock eines
der niedrigen, leichtgebauten Haeuser, die entlang des Flusses in einer
langen Reihe, fast nur in der Hoehe und Faerbung unterschieden, sich
hinzogen. Er hatte gerade einen Brief an einen sich im Ausland
befindenden Jugendfreund beendet, verschloss ihn in spielerischer
Langsamkeit und sah dann, den Ellbogen auf den Schreibtisch gestuetzt,
aus dem Fenster auf den Fluss, die Bruecke und die Anhoehen am anderen Ufer
mit ihrem schwachen Gruen.

Er dachte darueber nach, wie dieser Freund, mit seinem Fortkommen zu
Hause unzufrieden, vor Jahren schon nach Russland sich foermlich
gefluechtet hatte. Nun betrieb er ein Geschaeft in Petersburg, das anfangs
sich sehr gut angelassen hatte, seit langem aber schon zu stocken
schien, wie der Freund bei seinen immer seltener werdenden Besuchen
klagte. So arbeitete er sich in der Fremde nutzlos ab, der fremdartige
Vollbart verdeckte nur schlecht das seit den Kinderjahren wohlbekannte
Gesicht, dessen gelbe Hautfarbe auf eine sich entwickelnde Krankheit
hinzudeuten schien. Wie er erzaehlte, hatte er keine rechte Verbindung
mit der dortigen Kolonie seiner Landsleute, aber auch fast keinen
gesellschaftlichen Verkehr mit einheimischen Familien und richtete sich
so fuer ein endgueltiges Junggesellentum ein.

Was wollte man einem solchen Manne schreiben, der sich offenbar verrannt
hatte, den man bedauern, dem man aber nicht helfen konnte. Sollte man
ihm vielleicht raten, wieder nach Hause zu kommen, seine Existenz
hierher zu verlegen, alle die alten freundschaftlichen Beziehungen
wieder aufzunehmen – wofuer ja kein Hindernis bestand – und im uebrigen
auf die Hilfe der Freunde zu vertrauen? Das bedeutete aber nichts
anderes, als dass man ihm gleichzeitig, je schonender, desto kraenkender,
sagte, dass seine bisherigen Versuche misslungen seien, dass er endlich
von ihnen ablassen solle, dass er zurueckkehren und sich als ein fuer immer
Zurueckgekehrter von allen mit grossen Augen anstaunen lassen muesse, dass
nur seine Freunde etwas verstuenden und dass er ein altes Kind sei, das
den erfolgreichen, zu Hause gebliebenen Freunden einfach zu folgen habe.
Und war es dann noch sicher, dass alle die Plage, die man ihm antun
muesste, einen Zweck haette? Vielleicht gelang es nicht einmal, ihn
ueberhaupt nach Hause zu bringen – er sagte ja selbst, dass er die
Verhaeltnisse in der Heimat nicht mehr verstuende –, und so bliebe er
dann trotz allem in seiner Fremde, verbittert durch die Ratschlaege und
den Freunden noch ein Stueck mehr entfremdet. Folgte er aber wirklich dem
Rat und wuerde hier – natuerlich nicht mit Absicht, aber durch die
Tatsachen – niedergedrueckt, faende sich nicht in seinen Freunden und
nicht ohne sie zurecht, litte an Beschaemung, haette jetzt wirklich keine
Heimat und keine Freunde mehr, war es da nicht viel besser fuer ihn, er
blieb in der Fremde, so wie er war? Konnte man denn bei solchen
Umstaenden daran denken, dass er es hier tatsaechlich vorwaerts bringen
wuerde?

Aus diesen Gruenden konnte man ihm, wenn man noch ueberhaupt die
briefliche Verbindung aufrecht erhalten wollte, keine eigentlichen
Mitteilungen machen, wie man sie ohne Scheu auch den entferntesten
Bekannten machen wuerde. Der Freund war nun schon ueber drei Jahre nicht
in der Heimat gewesen und erklaerte dies sehr notduerftig mit der
Unsicherheit der politischen Verhaeltnisse in Russland, die demnach also
auch die kuerzeste Abwesenheit eines kleinen Geschaeftsmannes nicht
zuliessen, waehrend hunderttausende Russen ruhig in der Welt herumfuhren.
Im Laufe dieser drei Jahre hatte sich aber gerade fuer Georg vieles
veraendert. Von dem Todesfall von Georgs Mutter, der vor etwa zwei Jahren
erfolgt war und seit welchem Georg mit seinem alten Vater in gemeinsamer
Wirtschaft lebte, hatte der Freund wohl noch erfahren und sein Beileid
in einem Brief mit einer Trockenheit ausgedrueckt, die ihren Grund nur
darin haben konnte, dass die Trauer ueber ein solches Ereignis in der
Fremde ganz unvorstellbar wird. Nun hatte aber Georg seit jener Zeit,
so wie alles andere, auch sein Geschaeft mit groesserer Entschlossenheit
angepackt. Vielleicht hatte ihn der Vater bei Lebzeiten der Mutter
dadurch, dass er im Geschaeft nur seine Ansicht gelten lassen wollte, an
einer wirklichen eigenen Taetigkeit gehindert, vielleicht war der Vater
seit dem Tode der Mutter, trotzdem er noch immer im Geschaeft arbeitete,
zurueckhaltender geworden, vielleicht spielten – was sogar sehr
wahrscheinlich war – glueckliche Zufaelle eine weit wichtigere Rolle,
jedenfalls aber hatte sich das Geschaeft in diesen zwei Jahren ganz
unerwartet entwickelt, das Personal hatte man verdoppeln muessen, der
Umsatz hatte sich verfuenffacht, ein weiterer Fortschritt stand
zweifellos bevor.

Der Freund aber hatte keine Ahnung von dieser Veraenderung. Frueher, zum
letztenmal vielleicht in jenem Beileidsbrief, hatte er Georg zur
Auswanderung nach Russland ueberreden wollen und sich ueber die Aussichten
verbreitet, die gerade fuer Georgs Geschaeftszweig in Petersburg
bestanden. Die Ziffern waren verschwindend gegenueber dem Umfang, den
Georgs Geschaeft jetzt angenommen hatte. Georg aber hatte keine Lust
gehabt, dem Freund von seinen geschaeftlichen Erfolgen zu schreiben, und
haette er es jetzt nachtraeglich getan, es haette wirklich einen
merkwuerdigen Anschein gehabt.

So beschraenkte sich Georg darauf, dem Freund immer nur ueber
bedeutungslose Vorfaelle zu schreiben, wie sie sich, wenn man an einem
ruhigen Sonntag nachdenkt, in der Erinnerung ungeordnet aufhaeufen. Er
wollte nichts anderes, als die Vorstellung ungestoert lassen, die sich
der Freund von der Heimatstadt in der langen Zwischenzeit wohl gemacht
und mit welcher er sich abgefunden hatte. So geschah es Georg, dass er
dem Freund die Verlobung eines gleichgueltigen Menschen mit einem ebenso
gleichgueltigen Maedchen dreimal in ziemlich weit auseinanderliegenden
Briefen anzeigte, bis sich dann allerdings der Freund, ganz gegen Georgs
Absicht, fuer diese Merkwuerdigkeit zu interessieren begann.

Georg schrieb ihm aber solche Dinge viel lieber, als dass er zugestanden
haette, dass er selbst vor einem Monat mit einem Fraeulein Frieda
Brandenfeld, einem Maedchen aus wohlhabender Familie, sich verlobt hatte.
Oft sprach er mit seiner Braut ueber diesen Freund und das besondere
Korrespondenzverhaeltnis, in welchem er zu ihm stand. "Er wird also gar
nicht zu unserer Hochzeit kommen," sagte sie, "und ich habe doch das
Recht, alle deine Freunde kennen zu lernen." "Ich will ihn nicht
stoeren," antwortete Georg, "verstehe mich recht, er wuerde wahrscheinlich
kommen, wenigstens glaube ich es, aber er wuerde sich gezwungen und
geschaedigt fuehlen, vielleicht mich beneiden und sicher unzufrieden und
unfaehig, diese Unzufriedenheit jemals zu beseitigen, allein wieder
zurueckfahren. Allein – weisst du, was das ist?" "Ja, kann er denn von
unserer Heirat nicht auch auf andere Weise erfahren?" "Das kann ich
allerdings nicht verhindern, aber es ist bei seiner Lebensweise
unwahrscheinlich." "Wenn du solche Freunde hast, Georg, haettest du dich
ueberhaupt nicht verloben sollen." "Ja, das ist unser beider Schuld; aber
ich wollte es auch jetzt nicht anders haben." Und wenn sie dann, rasch
atmend unter seinen Kuessen, noch vorbrachte: "Eigentlich kraenkt es mich
doch", hielt er es wirklich fuer unverfaenglich, dem Freund alles zu
schreiben. "So bin ich und so hat er mich hinzunehmen", sagte er sich,
"ich kann nicht aus mir einen Menschen herausschneiden, der vielleicht
fuer die Freundschaft mit ihm geeigneter waere, als ich es bin."

Und tatsaechlich berichtete er seinem Freunde in dem langen Brief, den er
an diesem Sonntagvormittag schrieb, die erfolgte Verlobung mit folgenden
Worten: "Die beste Neuigkeit habe ich mir bis zum Schluss aufgespart. Ich
habe mich mit einem Fraeulein Frieda Brandenfeld verlobt, einem Maedchen
aus einer wohlhabenden Familie, die sich hier erst lange nach Deiner
Abreise angesiedelt hat, die Du also kaum kennen duerftest. Es wird sich
noch Gelegenheit finden, Dir Naeheres ueber meine Braut mitzuteilen, heute
genuege Dir, dass ich recht gluecklich bin und dass sich in unserem
gegenseitigen Verhaeltnis nur insofern etwas geaendert hat, als Du jetzt
in mir statt eines ganz gewoehnlichen Freundes einen gluecklichen Freund
haben wirst. Ausserdem bekommst Du in meiner Braut, die Dich herzlich
gruessen laesst, und die Dir naechstens selbst schreiben wird, eine
aufrichtige Freundin, was fuer einen Junggesellen nicht ganz ohne
Bedeutung ist. Ich weiss, es haelt Dich vielerlei von einem Besuche bei
uns zurueck, waere aber nicht gerade meine Hochzeit die richtige
Gelegenheit, einmal alle Hindernisse ueber den Haufen zu werfen? Aber wie
dies auch sein mag, handle ohne alle Ruecksicht und nur nach Deiner
Wohlmeinung."

Mit diesem Brief in der Hand war Georg lange, das Gesicht dem Fenster
zugekehrt, an seinem Schreibtisch gesessen. Einem Bekannten, der ihn im
Voruebergehen von der Gasse aus gegruesst hatte, hatte er kaum mit einem
abwesenden Laecheln geantwortet.

Endlich steckte er den Brief in die Tasche und ging aus seinem Zimmer
quer durch einen kleinen Gang in das Zimmer seines Vaters, in dem er
schon seit Monaten nicht gewesen war. Es bestand auch sonst keine
Noetigung dazu, denn er verkehrte mit seinem Vater staendig im Geschaeft,
das Mittagessen nahmen sie gleichzeitig in einem Speisehaus ein, abends
versorgte sich zwar jeder nach Belieben, doch sassen sie dann meistens,
wenn nicht Georg, wie es am haeufigsten geschah, mit Freunden beisammen
war oder jetzt seine Braut besuchte, noch ein Weilchen, jeder mit seiner
Zeitung, im gemeinsamen Wohnzimmer.

Georg staunte darueber, wie dunkel das Zimmer des Vaters selbst an diesem
sonnigen Vormittag war. Einen solchen Schatten warf also die hohe Mauer,
die sich jenseits des schmalen Hofes erhob. Der Vater sass beim Fenster
in einer Ecke, die mit verschiedenen Andenken an die selige Mutter
ausgeschmueckt war, und las die Zeitung, die er seitlich vor die Augen
hielt, wodurch er irgendeine Augenschwaeche auszugleichen suchte. Auf dem
Tisch standen die Reste des Fruehstuecks, von dem nicht viel verzehrt zu
sein schien.

"Ah, Georg!" sagte der Vater und ging ihm gleich entgegen. Sein schwerer
Schlafrock oeffnete sich im Gehen, die Enden umflatterten ihn – "mein
Vater ist noch immer ein Riese", sagte sich Georg.

"Hier ist es ja unertraeglich dunkel", sagte er dann.

"Ja, dunkel ist es schon", antwortete der Vater.

"Das Fenster hast du auch geschlossen?"

"Ich habe es lieber so."

"Es ist ja ganz warm draussen", sagte Georg, wie im Nachhang zu dem
Frueheren, und setzte sich.

Der Vater raeumte das Fruehstuecksgeschirr ab und stellte es auf einen
Kasten.

"Ich wollte dir eigentlich nur sagen," fuhr Georg fort, der den
Bewegungen des alten Mannes ganz verloren folgte, "dass ich nun doch nach
Petersburg meine Verlobung angezeigt habe." Er zog den Brief ein wenig
aus der Tasche und liess ihn wieder zurueckfallen.

"Nach Petersburg?" fragte der Vater.

"Meinem Freunde doch", sagte Georg und suchte des Vaters Augen. – "Im
Geschaeft ist er doch ganz anders," dachte er, "wie er hier breit sitzt
und die Arme ueber der Brust kreuzt."

"Ja. Deinem Freunde", sagte der Vater mit Betonung.

"Du weisst doch, Vater, dass ich ihm meine Verlobung zuerst verschweigen
wollte. Aus Ruecksichtnahme, aus keinem anderen Grunde sonst. Du weisst
selbst, er ist ein schwieriger Mensch. Ich sagte mir, von anderer Seite
kann er von meiner Verlobung wohl erfahren, wenn das auch bei seiner
einsamen Lebensweise kaum wahrscheinlich ist – das kann ich nicht
hindern –, aber von mir selbst soll er es nun einmal nicht erfahren."

"Und jetzt hast du es dir wieder anders ueberlegt?" fragte der Vater,
legte die grosse Zeitung auf den Fensterbord und auf die Zeitung die
Brille, die er mit der Hand bedeckte.

"Ja, jetzt habe ich es mir wieder ueberlegt. Wenn er mein guter Freund
ist, sagte ich mir, dann ist meine glueckliche Verlobung auch fuer ihn ein
Glueck. Und deshalb habe ich nicht mehr gezoegert, es ihm anzuzeigen. Ehe
ich jedoch den Brief einwarf, wollte ich es dir sagen."

"Georg," sagte der Vater und zog den zahnlosen Mund in die Breite, "hoer’
einmal! Du bist wegen dieser Sache zu mir gekommen, um dich mit mir zu
beraten. Das ehrt dich ohne Zweifel. Aber es ist nichts, es ist aerger
als nichts, wenn du mir jetzt nicht die volle Wahrheit sagst. Ich will
nicht Dinge aufruehren, die nicht hierher gehoeren. Seit dem Tode unserer
teueren Mutter sind gewisse unschoene Dinge vorgegangen. Vielleicht kommt
auch fuer sie die Zeit und vielleicht kommt sie frueher, als wir denken.
Im Geschaeft entgeht mir manches, es wird mir vielleicht nicht verborgen
– ich will jetzt gar nicht die Annahme machen, dass es mir verborgen
wird –, ich bin nicht mehr kraeftig genug, mein Gedaechtnis laesst nach,
ich habe nicht mehr den Blick fuer alle die vielen Sachen. Das ist
erstens der Ablauf der Natur, und zweitens hat mich der Tod unseres
Muetterchens viel mehr niedergeschlagen als dich. – Aber weil wir gerade
bei dieser Sache halten, bei diesem Brief, so bitte ich dich, Georg,
taeusche mich nicht. Es ist eine Kleinigkeit, es ist nicht des Atems
wert, also taeusche mich nicht. Hast du wirklich diesen Freund in
Petersburg?"

Georg stand verlegen auf. "Lassen wir meine Freunde sein. Tausend
Freunde ersetzen mir nicht meinen Vater. Weisst du, was ich glaube? Du
schonst dich nicht genug. Aber das Alter verlangt seine Rechte. Du bist
mir im Geschaeft unentbehrlich, das weisst du ja sehr genau, aber wenn das
Geschaeft deine Gesundheit bedrohen sollte, sperre ich es noch morgen fuer
immer. Das geht nicht. Wir muessen da eine andere Lebensweise fuer dich
einfuehren. Aber von Grund aus. Du sitzt hier im Dunkel, und im
Wohnzimmer haettest du schoenes Licht. Du nippst vom Fruehstueck, statt dich
ordentlich zu staerken. Du sitzt bei geschlossenem Fenster, und die Luft
wuerde dir so gut tun. Nein, mein Vater! Ich werde den Arzt holen und
seinen Vorschriften werden wir folgen. Die Zimmer werden wir wechseln,
du wirst ins Vorderzimmer ziehen, ich hierher. Es wird keine Veraenderung
fuer dich sein, alles wird mit uebertragen werden. Aber das alles hat
Zeit, jetzt lege dich noch ein wenig ins Bett, du brauchst unbedingt
Ruhe. Komm, ich werde dir beim Ausziehn helfen, du wirst sehn, ich kann
es. Oder willst du gleich ins Vorderzimmer gehn, dann legst du dich
vorlaeufig in mein Bett. Das waere uebrigens sehr vernuenftig."

Georg stand knapp neben seinem Vater, der den Kopf mit dem struppigen
weissen Haar auf die Brust hatte sinken lassen.

"Georg", sagte der Vater leise, ohne Bewegung.

Georg kniete sofort neben dem Vater nieder, er sah die Pupillen in dem
mueden Gesicht des Vaters uebergross in den Winkeln der Augen auf sich
gerichtet.

"Du hast keinen Freund in Petersburg. Du bist immer ein Spassmacher
gewesen und hast dich auch mir gegenueber nicht zurueckgehalten. Wie
solltest du denn gerade dort einen Freund haben! Das kann ich gar nicht
glauben."

"Denk doch noch einmal nach, Vater," sagte Georg, hob den Vater vom
Sessel und zog ihm, wie er nun doch recht schwach dastand, den
Schlafrock aus, "jetzt wird es bald drei Jahre her sein, da war ja mein
Freund bei uns zu Besuch. Ich erinnere mich noch, dass du ihn nicht
besonders gern hattest. Wenigstens zweimal habe ich ihn vor dir
verleugnet, trotzdem er gerade bei mir im Zimmer sass. Ich konnte ja
deine Abneigung gegen ihn ganz gut verstehn, mein Freund hat seine
Eigentuemlichkeiten. Aber dann hast du dich doch auch wieder ganz gut mit
ihm unterhalten. Ich war damals noch so stolz darauf, dass du ihm
zuhoertest, nicktest und fragtest. Wenn du nachdenkst, musst du dich
erinnern. Er erzaehlte damals unglaubliche Geschichten von der russischen
Revolution. Wie er z. B. auf einer Geschaeftsreise in Kiew bei einem
Tumult einen Geistlichen auf einem Balkon gesehen hatte, der sich ein
breites Blutkreuz in die flache Hand schnitt, diese Hand erhob und die
Menge anrief. Du hast ja selbst diese Geschichte hie und da
wiedererzaehlt."

Waehrenddessen war es Georg gelungen, den Vater wieder niederzusetzen und
ihm die Trikothose, die er ueber den Leinenunterhosen trug, sowie die
Socken vorsichtig auszuziehn. Beim Anblick der nicht besonders reinen
Waesche machte er sich Vorwuerfe, den Vater vernachlaessigt zu haben. Es
waere sicherlich auch seine Pflicht gewesen, ueber den Waeschewechsel
seines Vaters zu wachen. Er hatte mit seiner Braut darueber, wie sie die
Zukunft des Vaters einrichten wollten, noch nicht ausdruecklich
gesprochen, denn sie hatten stillschweigend vorausgesetzt, dass der Vater
allein in der alten Wohnung bleiben wuerde. Doch jetzt entschloss er sich
kurz mit aller Bestimmtheit, den Vater in seinen kuenftigen Haushalt
mitzunehmen. Es schien ja fast, wenn man genauer zusah, dass die Pflege,
die dort dem Vater bereitet werden sollte, zu spaet kommen koennte.

Auf seinen Armen trug er den Vater ins Bett. Ein schreckliches Gefuehl
hatte er, als er waehrend der paar Schritte zum Bett hin merkte, dass an
seiner Brust der Vater mit seiner Uhrkette spiele. Er konnte ihn nicht
gleich ins Bett legen, so fest hielt er sich an dieser Uhrkette.

Kaum war er aber im Bett, schien alles gut. Er deckte sich selbst zu und
zog dann die Bettdecke noch besonders weit ueber die Schulter. Er sah
nicht unfreundlich zu Georg hinauf.

"Nicht wahr, du erinnerst dich schon an ihn?" fragte Georg und nickte
ihm aufmunternd zu.

"Bin ich jetzt gut zugedeckt?" fragte der Vater, als koenne er nicht
nachschauen, ob die Fuesse genug bedeckt seien.

"Es gefaellt dir also schon im Bett", sagte Georg und legte das Deckzeug
besser um ihn.

"Bin ich gut zugedeckt?" fragte der Vater noch einmal und schien auf die
Antwort besonders aufzupassen.

"Sei nur ruhig, du bist gut zugedeckt."

"Nein!" rief der Vater, dass die Antwort an die Frage stiess, warf die
Decke zurueck mit einer Kraft, dass sie einen Augenblick im Fluge sich
ganz entfaltete, und stand aufrecht im Bett. Nur eine Hand hielt er
leicht an den Plafond. "Du wolltest mich zudecken, das weiss ich, mein
Fruechtchen, aber zugedeckt bin ich noch nicht. Und ist es auch die
letzte Kraft, genug fuer dich, zuviel fuer dich. Wohl kenne ich deinen
Freund. Er waere ein Sohn nach meinem Herzen. Darum hast du ihn auch
betrogen die ganzen Jahre lang. Warum sonst? Glaubst du, ich habe nicht
um ihn geweint? Darum doch sperrst du dich in dein Bureau, niemand soll
stoeren, der Chef ist beschaeftigt – nur damit du deine falschen
Briefchen nach Russland schreiben kannst. Aber den Vater muss
gluecklicherweise niemand lehren, den Sohn zu durchschauen. Wie du jetzt
geglaubt hast, du haettest ihn untergekriegt, so untergekriegt, dass du
dich mit deinem Hintern auf ihn setzen kannst und er ruehrt sich nicht,
da hat sich mein Herr Sohn zum Heiraten entschlossen!"

Georg sah zum Schreckbild seines Vaters auf. Der Petersburger Freund,
den der Vater ploetzlich so gut kannte, ergriff ihn, wie noch nie.
Verloren im weiten Russland sah er ihn. An der Tuere des leeren,
ausgeraubten Geschaeftes sah er ihn. Zwischen den Truemmern der Regale,
den zerfetzten Waren, den fallenden Gasarmen stand er gerade noch. Warum
hatte er so weit wegfahren muessen!

"Aber schau mich an!" rief der Vater, und Georg lief, fast zerstreut,
zum Bett, um alles zu fassen, stockte aber in der Mitte des Weges.

"Weil sie die Roecke gehoben hat," fing der Vater zu floeten an, "weil sie
die Roecke so gehoben hat, die widerliche Gans," und er hob, um das
darzustellen, sein Hemd so hoch, dass man auf seinem Oberschenkel die
Narbe aus seinen Kriegsjahren sah, "weil sie die Roecke so und so und so
gehoben hat, hast du dich an sie herangemacht, und damit du an ihr ohne
Stoerung dich befriedigen kannst, hast du unserer Mutter Andenken
geschaendet, den Freund verraten und deinen Vater ins Bett gesteckt,
damit er sich nicht ruehren kann. Aber kann er sich ruehren oder nicht?"

Und er stand vollkommen frei und warf die Beine. Er strahlte vor
Einsicht.

Georg stand in einem Winkel, moeglichst weit vom Vater. Vor einer langen
Weile hatte er sich fest entschlossen, alles vollkommen genau zu
beobachten, damit er nicht irgendwie auf Umwegen, von hinten her, von
oben herab ueberrascht werden koenne. Jetzt erinnerte er sich wieder an
den laengst vergessenen Entschluss und vergass ihn, wie man einen kurzen
Faden durch ein Nadeloehr zieht.

"Aber der Freund ist nun doch nicht verraten!" rief der Vater, und sein
hin- und herbewegter Zeigefinger bekraeftigte es. "Ich war sein Vertreter
hier am Ort."

"Komoediant!" konnte sich Georg zu rufen nicht enthalten, erkannte sofort
den Schaden und biss, nur zu spaet, – die Augen erstarrt – in seine
Zunge, dass er vor Schmerz einknickte.

"Ja, freilich habe ich Komoedie gespielt! Komoedie! Gutes Wort! Welcher
andere Trost blieb dem alten verwitweten Vater? Sag – und fuer den
Augenblick der Antwort sei du noch mein lebender Sohn –, was blieb mir
uebrig, in meinem Hinterzimmer, verfolgt vom ungetreuen Personal, alt bis
in die Knochen? Und mein Sohn ging im Jubel durch die Welt, schloss
Geschaefte ab, die ich vorbereitet hatte, ueberpurzelte sich vor Vergnuegen
und ging vor seinem Vater mit dem verschlossenen Gesicht eines
Ehrenmannes davon! Glaubst du, ich haette dich nicht geliebt, ich, von
dem du ausgingst?"

"Jetzt wird er sich vorbeugen," dachte Georg, "wenn er fiele und
zerschmetterte!" Dieses Wort durchzischte seinen Kopf.

Der Vater beugte sich vor, fiel aber nicht. Da Georg sich nicht naeherte,
wie er erwartet hatte, erhob er sich wieder.

"Bleib, wo du bist, ich brauche dich nicht! Du denkst, du hast noch die
Kraft, hierher zu kommen und haeltst dich bloss zurueck, weil du so willst.
Dass du dich nicht irrst! Ich bin noch immer der viel Staerkere. Allein
haette ich vielleicht zurueckweichen muessen, aber so hat mir die Mutter
ihre Kraft abgegeben, mit deinem Freund habe ich mich herrlich
verbunden, deine Kundschaft habe ich hier in der Tasche!"

"Sogar im Hemd hat er Taschen!" sagte sich Georg und glaubte, er koenne
ihn mit dieser Bemerkung in der ganzen Welt unmoeglich machen. Nur einen
Augenblick dachte er das, denn immerfort vergass er alles.

"Haeng dich nur in deine Braut ein und komm mir entgegen! Ich fege sie
dir von der Seite weg, du weisst nicht wie!"

Georg machte Grimassen, als glaube er das nicht. Der Vater nickte bloss,
die Wahrheit dessen, was er sagte, beteuernd, in Georgs Ecke hin.

"Wie hast du mich doch heute unterhalten, als du kamst und fragtest, ob
du deinem Freund von der Verlobung schreiben sollst. Er weiss doch
alles, dummer Junge, er weiss doch alles! Ich schrieb ihm doch, weil du
vergessen hast, mir das Schreibzeug wegzunehmen. Darum kommt er schon
seit Jahren nicht, er weiss ja alles hundertmal besser als du selbst,
deine Briefe zerknuellt er ungelesen in der linken Hand, waehrend er in
der Rechten meine Briefe zum Lesen sich vorhaelt!"

Seinen Arm schwang er vor Begeisterung ueber dem Kopf. "Er weiss alles
tausendmal besser!" rief er.

"Zehntausendmal!" sagte Georg, um den Vater zu verlachen, aber noch in
seinem Munde bekam das Wort einen toternsten Klang.

"Seit Jahren passe ich schon auf, dass du mit dieser Frage kaemest!
Glaubst du, mich kuemmert etwas anderes? Glaubst du, ich lese Zeitungen?
Da!" und er warf Georg ein Zeitungsblatt, das irgendwie mit ins Bett
getragen worden war, zu. Eine alte Zeitung, mit einem Georg schon ganz
unbekannten Namen.

"Wie lange hast du gezoegert, ehe du reif geworden bist! Die Mutter musste
sterben, sie konnte den Freudentag nicht erleben, der Freund geht
zugrunde in seinem Russland, schon vor drei Jahren war er gelb zum
Wegwerfen, und ich, du siehst ja, wie es mit mir steht. Dafuer hast du
doch Augen!"

"Du hast mir also aufgelauert!" rief Georg.

Mitleidig sagte der Vater nebenbei: "Das wolltest du wahrscheinlich
frueher sagen. Jetzt passt es ja gar nicht mehr."

Und lauter: "Jetzt weisst du also, was es noch ausser dir gab, bisher
wusstest du nur von dir! Ein unschuldiges Kind warst du ja eigentlich,
aber noch eigentlicher warst du ein teuflischer Mensch! – Und darum
wisse: Ich verurteile dich jetzt zum Tode des Ertrinkens!"

Georg fuehlte sich aus dem Zimmer gejagt, den Schlag, mit dem der Vater
hinter ihm aufs Bett stuerzte, trug er noch in den Ohren davon. Auf der
Treppe, ueber deren Stufen er wie ueber eine schiefe Flaeche eilte,
ueberrumpelte er seine Bedienerin, die im Begriffe war heraufzugehen, um
die Wohnung nach der Nacht aufzuraeumen. "Jesus!" rief sie und verdeckte
mit der Schuerze das Gesicht, aber er war schon davon. Aus dem Tor
sprang er, ueber die Fahrbahn zum Wasser trieb es ihn. Schon hielt er das
Gelaender fest, wie ein Hungriger die Nahrung. Er schwang sich ueber, als
der ausgezeichnete Turner, der er in seinen Jugendjahren zum Stolz
seiner Eltern gewesen war. Noch hielt er sich mit schwaecher werdenden
Haenden fest, erspaehte zwischen den Gelaenderstangen einen Autoomnibus,
der mit Leichtigkeit seinen Fall uebertoenen wuerde, rief leise: "Liebe
Eltern, ich habe euch doch immer geliebt", und liess sich hinabfallen.

In diesem Augenblick ging ueber die Bruecke ein geradezu unendlicher
Verkehr.
