
Der neue Advokat.


Wir haben einen neuen Advokaten, den Dr. Bucephalus. In seinem Äussern
erinnert wenig an die Zeit, da er noch Streitross Alexanders von
Macedonien war. Wer allerdings mit den Umstaenden vertraut ist, bemerkt
einiges. Doch sah ich letzthin auf der Freitreppe selbst einen ganz
einfaeltigen Gerichtsdiener mit dem Fachblick des kleinen Stammgastes der
Wettrennen den Advokaten bestaunen, als dieser, hoch die Schenkel
hebend, mit auf dem Marmor aufklingendem Schritt von Stufe zu Stufe
stieg.

Im allgemeinen billigt das Barreau die Aufnahme des Bucephalus. Mit
erstaunlicher Einsicht sagt man sich, dass Bucephalus bei der heutigen
Gesellschaftsordnung in einer schwierigen Lage ist und dass er deshalb,
sowie auch wegen seiner weltgeschichtlichen Bedeutung, jedenfalls
Entgegenkommen verdient. Heute – das kann niemand leugnen – gibt es
keinen grossen Alexander. Zu morden verstehen zwar manche; auch an der
Geschicklichkeit, mit der Lanze ueber den Bankettisch hinweg den Freund
zu treffen, fehlt es nicht; und vielen ist Macedonien zu eng, so dass sie
Philipp, den Vater, verfluchen – aber niemand, niemand kann nach
Indien fuehren. Schon damals waren Indiens Tore unerreichbar, aber ihre
Richtung war durch das Koenigsschwert bezeichnet. Heute sind die Tore
ganz anderswohin und weiter und hoeher vertragen; niemand zeigt die
Richtung; viele halten Schwerter, aber nur, um mit ihnen zu fuchteln;
und der Blick, der ihnen folgen will, verwirrt sich.

Vielleicht ist es deshalb wirklich das Beste, sich, wie es Bucephalus
getan hat, in die Gesetzbuecher zu versenken. Frei, unbedrueckt die
Seiten von den Lenden des Reiters, bei stiller Lampe, fern dem Getoese
der Alexanderschlacht, liest und wendet er die Blaetter unserer alten
Buecher.




Ein Landarzt.


Ich war in grosser Verlegenheit: eine dringende Reise stand mir bevor;
ein Schwerkranker wartete auf mich in einem zehn Meilen entfernten
Dorfe; starkes Schneegestoeber fuellte den weiten Raum zwischen mir und
ihm; einen Wagen hatte ich, leicht, grossraederig, ganz wie er fuer unsere
Landstrassen taugt; in den Pelz gepackt, die Instrumententasche in der
Hand, stand ich reisefertig schon auf dem Hofe; aber das Pferd fehlte,
das Pferd. Mein eigenes Pferd war in der letzten Nacht, infolge der
Überanstrengung in diesem eisigen Winter, verendet; mein Dienstmaedchen
lief jetzt im Dorf umher, um ein Pferd geliehen zu bekommen; aber es war
aussichtslos, ich wusste es, und immer mehr vom Schnee ueberhaeuft, immer
unbeweglicher werdend, stand ich zwecklos da. Am Tor erschien das
Maedchen, allein, schwenkte die Laterne; natuerlich, wer leiht jetzt sein
Pferd her zu solcher Fahrt? Ich durchmass noch einmal den Hof; ich fand
keine Moeglichkeit; zerstreut, gequaelt stiess ich mit dem Fuss an die
bruechige Tuer des schon seit Jahren unbenuetzten Schweinestalles. Sie
oeffnete sich und klappte in den Angeln auf und zu. Waerme und Geruch wie
von Pferden kam hervor. Eine truebe Stallaterne schwankte drin an einem
Seil. Ein Mann, zusammengekauert in dem niedrigen Verschlag, zeigte sein
offenes blauaeugiges Gesicht. "Soll ich anspannen?" fragte er, auf allen
Vieren hervorkriechend. Ich wusste nichts zu sagen und beugte mich nur,
um zu sehen, was es noch in dem Stalle gab. Das Dienstmaedchen stand
neben mir. "Man weiss nicht, was fuer Dinge man im eigenen Hause vorraetig
hat," sagte es, und wir beide lachten. "Hollah, Bruder, hollah,
Schwester!" rief der Pferdeknecht, und zwei Pferde, maechtige
flankenstarke Tiere schoben sich hintereinander, die Beine eng am Leib,
die wohlgeformten Koepfe wie Kamele senkend, nur durch die Kraft der
Wendungen ihres Rumpfes aus dem Tuerloch, das sie restlos ausfuellten.
Aber gleich standen sie aufrecht, hochbeinig, mit dicht ausdampfendem
Koerper. "Hilf ihm," sagte ich, und das willige Maedchen eilte, dem Knecht
das Geschirr des Wagens zu reichen. Doch kaum war es bei ihm, umfasst es
der Knecht und schlaegt sein Gesicht an ihres. Es schreit auf und
fluechtet sich zu mir; rot eingedrueckt sind zwei Zahnreihen in des
Maedchens Wange. "Du Vieh," schreie ich wuetend, "willst du die
Peitsche?", besinne mich aber gleich, dass es ein Fremder ist; dass ich
nicht weiss, woher er kommt, und dass er mir freiwillig aushilft, wo alle
andern versagen. Als wisse er von meinen Gedanken, nimmt er meine
Drohung nicht uebel, sondern wendet sich nur einmal, immer mit den
Pferden beschaeftigt, nach mir um. "Steigt ein," sagt er dann, und
tatsaechlich: alles ist bereit. Mit so schoenem Gespann, das merke ich,
bin ich noch nie gefahren und ich steige froehlich ein. "Kutschieren
werde aber ich, du kennst nicht den Weg," sage ich. "Gewiss," sagt er,
"ich fahre gar nicht mit, ich bleibe bei Rosa." "Nein," schreit Rosa und
laeuft im richtigen Vorgefuehl der Unabwendbarkeit ihres Schicksals ins
Haus; ich hoere die Tuerkette klirren, die sie vorlegt; ich hoere das
Schloss einspringen; ich sehe, wie sie ueberdies im Flur und weiterjagend
durch die Zimmer alle Lichter verloescht, um sich unauffindbar zu machen.
"Du faehrst mit," sage ich zu dem Knecht, "oder ich verzichte auf die
Fahrt, so dringend sie auch ist. Es faellt mir nicht ein, dir fuer die
Fahrt das Maedchen als Kaufpreis hinzugeben." "Munter!" sagt er; klatscht
in die Haende; der Wagen wird fortgerissen, wie Holz in die Stroemung;
noch hoere ich, wie die Tuer meines Hauses unter dem Ansturm des Knechtes
birst und splittert, dann sind mir Augen und Ohren von einem zu allen
Sinnen gleichmaessig dringenden Sausen erfuellt. Aber auch das nur einen
Augenblick, denn, als oeffne sich unmittelbar vor meinem Hoftor der Hof
meines Kranken, bin ich schon dort; ruhig stehen die Pferde; der
Schneefall hat aufgehoert; Mondlicht ringsum; die Eltern des Kranken
eilen aus dem Haus; seine Schwester hinter ihnen; man hebt mich fast aus
dem Wagen; den verwirrten Reden entnehme ich nichts; im Krankenzimmer
ist die Luft kaum atembar; der vernachlaessigte Herdofen raucht; ich
werde das Fenster aufstossen; zuerst aber will ich den Kranken sehen.
Mager, ohne Fieber, nicht kalt, nicht warm, mit leeren Augen, ohne Hemd
hebt sich der Junge unter dem Federbett, haengt sich an meinen Hals,
fluestert mir ins Ohr: "Doktor, lass mich sterben." Ich sehe mich um;
niemand hat es gehoert; die Eltern stehen stumm vorgebeugt und erwarten
mein Urteil; die Schwester hat einen Stuhl fuer meine Handtasche
gebracht. Ich oeffne die Tasche und suche unter meinen Instrumenten; der
Junge tastet immerfort aus dem Bett nach mir hin, um mich an seine Bitte
zu erinnern; ich fasse eine Pinzette, pruefe sie im Kerzenlicht und lege
sie wieder hin. "Ja," denke ich laesternd, "in solchen Faellen helfen die
Goetter, schicken das fehlende Pferd, fuegen der Eile wegen noch ein
zweites hinzu, spenden zum Übermass noch den Pferdeknecht –" Jetzt erst
faellt mir wieder Rosa ein; was tue ich, wie rette ich sie, wie ziehe ich
sie unter diesem Pferdeknecht hervor, zehn Meilen von ihr entfernt,
unbeherrschbare Pferde vor meinem Wagen? Diese Pferde, die jetzt die
Riemen irgendwie gelockert haben; die Fenster, ich weiss nicht wie, von
aussen aufstossen; jedes durch ein Fenster den Kopf stecken und, unbeirrt
durch den Aufschrei der Familie, den Kranken betrachten. "Ich fahre
gleich wieder zurueck," denke ich, als forderten mich die Pferde zur
Reise auf, aber ich dulde es, dass die Schwester, die mich durch die
Hitze betaeubt glaubt, den Pelz mir abnimmt. Ein Glas Rum wird mir
bereitgestellt, der Alte klopft mir auf die Schulter, die Hingabe seines
Schatzes rechtfertigt diese Vertraulichkeit. Ich schuettle den Kopf; in
dem engen Denkkreis des Alten wuerde mir uebel; nur aus diesem Grunde
lehne ich es ab zu trinken. Die Mutter steht am Bett und lockt mich hin;
ich folge und lege, waehrend ein Pferd laut zur Zimmerdecke wiehert, den
Kopf an die Brust des Jungen, der unter meinem nassen Bart erschauert.
Es bestaetigt sich, was ich weiss: der Junge ist gesund, ein wenig
schlecht durchblutet, von der sorgenden Mutter mit Kaffee durchtraenkt,
aber gesund und am besten mit einem Stoss aus dem Bett zu treiben. Ich
bin kein Weltverbesserer und lasse ihn liegen. Ich bin vom Bezirk
angestellt und tue meine Pflicht bis zum Rand, bis dorthin, wo es fast
zu viel wird. Schlecht bezahlt, bin ich doch freigebig und hilfsbereit
gegenueber den Armen. Noch fuer Rosa muss ich sorgen, dann mag der Junge
recht haben und auch ich will sterben. Was tue ich hier in diesem
endlosen Winter! Mein Pferd ist verendet, und da ist niemand im Dorf,
der mir seines leiht. Aus dem Schweinestall muss ich mein Gespann ziehen;
waeren es nicht zufaellig Pferde, muesste ich mit Saeuen fahren. So ist es.
Und ich nicke der Familie zu. Sie wissen nichts davon, und wenn sie es
wuessten, wuerden sie es nicht glauben. Rezepte schreiben ist leicht, aber
im uebrigen sich mit den Leuten verstaendigen, ist schwer. Nun, hier waere
also mein Besuch zu Ende, man hat mich wieder einmal unnoetig bemueht,
daran bin ich gewoehnt, mit Hilfe meiner Nachtglocke martert mich der
ganze Bezirk, aber dass ich diesmal auch noch Rosa hingeben musste, dieses
schoene Maedchen, das jahrelang, von mir kaum beachtet, in meinem Hause
lebte – dieses Opfer ist zu gross, und ich muss es mir mit
Spitzfindigkeiten aushilfsweise in meinem Kopf irgendwie zurechtlegen,
um nicht auf diese Familie loszufahren, die mir ja beim besten Willen
Rosa nicht zurueckgeben kann. Als ich aber meine Handtasche schliesse und
nach meinem Pelz winke, die Familie beisammensteht, der Vater
schnuppernd ueber dem Rumglas in seiner Hand, die Mutter, von mir
wahrscheinlich enttaeuscht – ja, was erwartet denn das Volk? –
traenenvoll in die Lippen beissend und die Schwester ein schwer blutiges
Handtuch schwenkend, bin ich irgendwie bereit, unter Umstaenden
zuzugeben, dass der Junge doch vielleicht krank ist. Ich gehe zu ihm, er
laechelt mir entgegen, als braechte ich ihm etwa die allerstaerkste Suppe
– ach, jetzt wiehern beide Pferde; der Laerm soll wohl, hoehern Orts
angeordnet, die Untersuchung erleichtern – und nun finde ich: ja, der
Junge ist krank. In seiner rechten Seite, in der Hueftengegend hat sich
eine handtellergrosse Wunde aufgetan. Rosa, in vielen Schattierungen,
dunkel in der Tiefe, hellwerdend zu den Raendern, zartkoernig, mit
ungleichmaessig sich aufsammelndem Blut, offen wie ein Bergwerk obertags.
So aus der Entfernung. In der Naehe zeigt sich noch eine Erschwerung.
Wer kann das ansehen ohne leise zu pfeifen? Wuermer, an Staerke und Laenge
meinem kleinen Finger gleich, rosig aus eigenem und ausserdem
blutbespritzt, winden sich, im Innern der Wunde festgehalten, mit weissen
Koepfchen, mit vielen Beinchen ans Licht. Armer Junge, dir ist nicht zu
helfen. Ich habe deine grosse Wunde aufgefunden; an dieser Blume in
deiner Seite gehst du zugrunde. Die Familie ist gluecklich, sie sieht
mich in Taetigkeit; die Schwester sagt’s der Mutter, die Mutter dem
Vater, der Vater einigen Gaesten, die auf den Fussspitzen, mit
ausgestreckten Armen balancierend, durch den Mondschein der offenen Tuer
hereinkommen. "Wirst du mich retten?" fluestert schluchzend der Junge,
ganz geblendet durch das Leben in seiner Wunde. So sind die Leute in
meiner Gegend. Immer das Unmoegliche vom Arzt verlangen. Den alten
Glauben haben sie verloren; der Pfarrer sitzt zu Hause und zerzupft die
Messgewaender, eines nach dem andern; aber der Arzt soll alles leisten
mit seiner zarten chirurgischen Hand. Nun, wie es beliebt: ich habe mich
nicht angeboten; verbraucht ihr mich zu heiligen Zwecken, lasse ich auch
das mit mir geschehen; was will ich Besseres, alter Landarzt, meines
Dienstmaedchens beraubt! Und sie kommen, die Familie und die
Dorfaeltesten, und entkleiden mich; ein Schulchor mit dem Lehrer an der
Spitze steht vor dem Haus und singt eine aeusserst einfache Melodie auf
den Text:

    "Entkleidet ihn, dann wird er heilen,
    Und heilt er nicht, so toetet ihn!
    ’Sist nur ein Arzt, ’sist nur ein Arzt."

Dann bin ich entkleidet und sehe, die Finger im Barte, mit geneigtem
Kopf die Leute ruhig an. Ich bin durchaus gefasst und allen ueberlegen und
bleibe es auch, trotzdem es mir nichts hilft, denn jetzt nehmen sie mich
beim Kopf und bei den Fuessen und tragen mich ins Bett. Zur Mauer, an die
Seite der Wunde legen sie mich. Dann gehen alle aus der Stube; die Tuer
wird zugemacht; der Gesang verstummt; Wolken treten vor den Mond; warm
liegt das Bettzeug um mich; schattenhaft schwanken die Pferdekoepfe in
den Fensterloechern. "Weisst du," hoere ich, mir ins Ohr gesagt, "mein
Vertrauen zu dir ist sehr gering. Du bist ja auch nur irgendwo
abgeschuettelt, kommst nicht auf eigenen Fuessen. Statt zu helfen, engst du
mir mein Sterbebett ein. Am liebsten kratzte ich dir die Augen aus."
"Richtig," sage ich, "es ist eine Schmach. Nun bin ich aber Arzt. Was
soll ich tun? Glaube mir, es wird auch mir nicht leicht." "Mit dieser
Entschuldigung soll ich mich begnuegen? Ach, ich muss wohl. Immer muss ich
mich begnuegen. Mit einer schoenen Wunde kam ich auf die Welt; das war
meine ganze Ausstattung." "Junger Freund," sage ich, "dein Fehler ist:
du hast keinen Überblick. Ich, der ich schon in allen Krankenstuben,
weit und breit, gewesen bin, sage dir: deine Wunde ist so uebel nicht. Im
spitzen Winkel mit zwei Hieben der Hacke geschaffen. Viele bieten ihre
Seite an und hoeren kaum die Hacke im Forst, geschweige denn, dass sie
ihnen naeher kommt." "Ist es wirklich so oder taeuschest du mich im
Fieber?" "Es ist wirklich so, nimm das Ehrenwort eines Amtsarztes mit
hinueber." Und er nahm’s und wurde still. Aber jetzt war es Zeit, an
meine Rettung zu denken. Noch standen treu die Pferde an ihren Plaetzen.
Kleider, Pelz und Tasche waren schnell zusammengerafft; mit dem
Ankleiden wollte ich mich nicht aufhalten; beeilten sich die Pferde wie
auf der Herfahrt, sprang ich ja gewissermassen aus diesem Bett in meines.
Gehorsam zog sich ein Pferd vom Fenster zurueck; ich warf den Ballen in
den Wagen; der Pelz flog zu weit, nur mit einem Ärmel hielt er sich an
einem Haken fest. Gut genug. Ich schwang mich aufs Pferd. Die Riemen
lose schleifend, ein Pferd kaum mit dem andern verbunden, der Wagen
irrend hinterher, der Pelz als letzter im Schnee. "Munter!" sagte ich,
aber munter ging’s nicht; langsam wie alte Maenner zogen wir durch die
Schneewueste; lange klang hinter uns der neue, aber irrtuemliche Gesang
der Kinder:

    "Freuet Euch, Ihr Patienten,
    Der Arzt ist Euch ins Bett gelegt!"

Niemals komme ich so nach Hause; meine bluehende Praxis ist verloren; ein
Nachfolger bestiehlt mich, aber ohne Nutzen, denn er kann mich nicht
ersetzen; in meinem Hause wuetet der ekle Pferdeknecht; Rosa ist sein
Opfer; ich will es nicht ausdenken. Nackt, dem Froste dieses
unglueckseligsten Zeitalters ausgesetzt, mit irdischem Wagen, unirdischen
Pferden, treibe ich mich alter Mann umher. Mein Pelz haengt hinten am
Wagen, ich kann ihn aber nicht erreichen, und keiner aus dem beweglichen
Gesindel der Patienten ruehrt den Finger. Betrogen! Betrogen! Einmal dem
Fehllaeuten der Nachtglocke gefolgt – es ist niemals gutzumachen.




Auf der Galerie.


Wenn irgendeine hinfaellige, lungensuechtige Kunstreiterin in der Manege
auf schwankendem Pferd vor einem unermuedlichen Publikum vom
peitschenschwingenden erbarmungslosen Chef monatelang ohne
Unterbrechung im Kreise rundum getrieben wuerde, auf dem Pferde
schwirrend, Kuesse werfend, in der Taille sich wiegend, und wenn dieses
Spiel unter dem nichtaussetzenden Brausen des Orchesters und der
Ventilatoren in die immerfort weiter sich oeffnende graue Zukunft sich
fortsetzte, begleitet vom vergehenden und neu anschwellenden
Beifallsklatschen der Haende, die eigentlich Dampfhaemmer sind –
vielleicht eilte dann ein junger Galeriebesucher die lange Treppe durch
alle Raenge hinab, stuerzte in die Manege, riefe das: Halt! durch die
Fanfaren des immer sich anpassenden Orchesters.

Da es aber nicht so ist; eine schoene Dame, weiss und rot, hereinfliegt,
zwischen den Vorhaengen, welche die stolzen Livrierten vor ihr oeffnen;
der Direktor, hingebungsvoll ihre Augen suchend, in Tierhaltung ihr
entgegenatmet; vorsorglich sie auf den Apfelschimmel hebt, als waere sie
seine ueber alles geliebte Enkelin, die sich auf gefaehrliche Fahrt
begibt; sich nicht entschliessen kann, das Peitschenzeichen zu geben;
schliesslich in Selbstueberwindung es knallend gibt; neben dem Pferde mit
offenem Munde einherlaeuft; die Spruenge der Reiterin scharfen Blickes
verfolgt; ihre Kunstfertigkeit kaum begreifen kann; mit englischen
Ausrufen zu warnen versucht; die reifenhaltenden Reitknechte wuetend zu
peinlichster Achtsamkeit ermahnt; vor dem grossen Saltomortale das
Orchester mit aufgehobenen Haenden beschwoert, es moege schweigen;
schliesslich die Kleine vom zitternden Pferde hebt, auf beide Backen
kuesst und keine Huldigung des Publikums fuer genuegend erachtet; waehrend
sie selbst, von ihm gestuetzt, hoch auf den Fussspitzen, vom Staub umweht,
mit ausgebreiteten Armen, zurueckgelehntem Koepfchen ihr Glueck mit dem
ganzen Zirkus teilen will – da dies so ist, legt der Galeriebesucher
das Gesicht auf die Bruestung und, im Schlussmarsch wie in einem schweren
Traum versinkend, weint er, ohne es zu wissen.




Ein altes Blatt.


Es ist, als waere viel vernachlaessigt worden in der Verteidigung unseres
Vaterlandes. Wir haben uns bisher nicht darum gekuemmert und sind unserer
Arbeit nachgegangen; die Ereignisse der letzten Zeit machen uns aber
Sorgen.

Ich habe eine Schusterwerkstatt auf dem Platz vor dem kaiserlichen
Palast. Kaum oeffne ich in der Morgendaemmerung meinen Laden, sehe ich
schon die Eingaenge aller hier einlaufenden Gassen von Bewaffneten
besetzt. Es sind aber nicht unsere Soldaten, sondern offenbar Nomaden
aus dem Norden. Auf eine mir unbegreifliche Weise sind sie bis in die
Hauptstadt gedrungen, die doch sehr weit von der Grenze entfernt ist.
Jedenfalls sind sie also da; es scheint, dass jeden Morgen mehr werden.

Ihrer Natur entsprechend lagern sie unter freiem Himmel, denn Wohnhaeuser
verabscheuen sie. Sie beschaeftigen sich mit dem Schaerfen der Schwerter,
dem Zuspitzen der Pfeile, mit Übungen zu Pferde. Aus diesem stillen,
immer aengstlich rein gehaltenen Platz haben sie einen wahren Stall
gemacht. Wir versuchen zwar manchmal aus unseren Geschaeften
hervorzulaufen und wenigstens den aergsten Unrat wegzuschaffen, aber es
geschieht immer seltener, denn die Anstrengung ist nutzlos und bringt
uns ueberdies in die Gefahr, unter die wilden Pferde zu kommen oder von
den Peitschen verletzt zu werden.

Sprechen kann man mit den Nomaden nicht. Unsere Sprache kennen sie
nicht, ja sie haben kaum eine eigene. Unter einander verstaendigen sie
sich aehnlich wie Dohlen. Immer wieder hoert man diesen Schrei der Dohlen.
Unsere Lebensweise, unsere Einrichtungen sind ihnen ebenso
unbegreiflich wie gleichgueltig. Infolgedessen zeigen sie sich auch gegen
jede Zeichensprache ablehnend. Du magst dir die Kiefer verrenken und die
Haende aus den Gelenken winden, sie haben dich doch nicht verstanden und
werden dich nie verstehen. Oft machen sie Grimassen; dann dreht sich das
Weiss ihrer Augen und Schaum schwillt aus ihrem Munde, doch wollen sie
damit weder etwas sagen noch auch erschrecken; sie tun es, weil es so
ihre Art ist. Was sie brauchen, nehmen sie. Man kann nicht sagen, dass
sie Gewalt anwenden. Vor ihrem Zugriff tritt man beiseite und ueberlaesst
ihnen alles.

Auch von meinen Vorraeten haben sie manches gute Stueck genommen. Ich kann
aber darueber nicht klagen, wenn ich zum Beispiel zusehe, wie es dem
Fleischer gegenueber geht. Kaum bringt er seine Waren ein, ist ihm schon
alles entrissen und wird von den Nomaden verschlungen. Auch ihre Pferde
fressen Fleisch; oft liegt ein Reiter neben seinem Pferd und beide
naehren sich vom gleichen Fleischstueck, jeder an einem Ende. Der
Fleischhauer ist aengstlich und wagt es nicht, mit den Fleischlieferungen
aufzuhoeren. Wir verstehen das aber, schiessen Geld zusammen und
unterstuetzen ihn. Bekaemen die Nomaden kein Fleisch, wer weiss, was ihnen
zu tun einfiele; wer weiss allerdings, was ihnen einfallen wird, selbst
wenn sie taeglich Fleisch bekommen.

Letzthin dachte der Fleischer, er koenne sich wenigstens die Muehe des
Schlachtens sparen, und brachte am Morgen einen lebendigen Ochsen. Das
darf er nicht mehr wiederholen. Ich lag wohl eine Stunde ganz hinten in
meiner Werkstatt platt auf dem Boden und alle meine Kleider, Decken und
Polster hatte ich ueber mir aufgehaeuft, nur um das Gebruell des Ochsen
nicht zu hoeren, den von allen Seiten die Nomaden ansprangen, um mit den
Zaehnen Stuecke aus seinem warmen Fleisch zu reissen. Schon lange war es
still, ehe ich mich auszugehen getraute; wie Trinker um ein Weinfass
lagen sie muede um die Reste des Ochsen.

Gerade damals glaubte ich den Kaiser selbst in einem Fenster des
Palastes gesehen zu haben; niemals sonst kommt er in diese aeusseren
Gemaecher, immer nur lebt er in dem innersten Garten; diesmal aber stand
er, so schien es mir wenigstens, an einem der Fenster und blickte mit
gesenktem Kopf auf das Treiben vor seinem Schloss.

"Wie wird es werden?" fragen wir uns alle. "Wie lange werden wir diese
Last und Qual ertragen? Der kaiserliche Palast hat die Nomaden
angelockt, versteht es aber nicht, sie wieder zu vertreiben. Das Tor
bleibt verschlossen; die Wache, frueher immer festlich ein- und
ausmarschierend, haelt sich hinter vergitterten Fenstern. Uns Handwerkern
und Geschaeftsleuten ist die Rettung des Vaterlandes anvertraut; wir sind
aber einer solchen Aufgabe nicht gewachsen; haben uns doch auch nie
geruehmt, dessen faehig zu sein. Ein Missverstaendnis ist es, und wir gehen
daran zugrunde."




Vor dem Gesetz.


Vor dem Gesetz steht ein Tuerhueter. Zu diesem Tuerhueter kommt ein Mann vom
Lande und bittet um Eintritt in das Gesetz. Aber der Tuerhueter sagt, dass
er ihm jetzt den Eintritt nicht gewaehren koenne. Der Mann ueberlegt und
fragt dann, ob er also spaeter werde eintreten duerfen. "Es ist moeglich,"
sagt der Tuerhueter, "jetzt aber nicht." Da das Tor zum Gesetz offensteht
wie immer und der Tuerhueter beiseite tritt, bueckt sich der Mann, um durch
das Tor in das Innere zu sehn. Als der Tuerhueter das merkt, lacht er und
sagt: "Wenn es dich so lockt, versuche es doch, trotz meines Verbotes
hineinzugehn. Merke aber: Ich bin maechtig. Und ich bin nur der unterste
Tuerhueter. Von Saal zu Saal stehn aber Tuerhueter, einer maechtiger als der
andere. Schon den Anblick des dritten kann nicht einmal ich mehr
ertragen." Solche Schwierigkeiten hat der Mann vom Lande nicht erwartet;
das Gesetz soll doch jedem und immer zugaenglich sein, denkt er, aber als
er jetzt den Tuerhueter in seinem Pelzmantel genauer ansieht, seine grosse
Spitznase, den langen, duennen, schwarzen tatarischen Bart, entschliesst
er sich, doch lieber zu warten, bis er die Erlaubnis zum Eintritt
bekommt. Der Tuerhueter gibt ihm einen Schemel und laesst ihn seitwaerts von
der Tuer sich niedersetzen. Dort sitzt er Tage und Jahre. Er macht viele
Versuche, eingelassen zu werden, und ermuedet den Tuerhueter durch seine
Bitten. Der Tuerhueter stellt oefters kleine Verhoere mit ihm an, fragt ihn
ueber seine Heimat aus und nach vielem andern, es sind aber teilnahmslose
Fragen, wie sie grosse Herren stellen, und zum Schlusse sagt er ihm immer
wieder, dass er ihn noch nicht einlassen koenne. Der Mann, der sich fuer
seine Reise mit vielem ausgeruestet hat, verwendet alles, und sei es
noch so wertvoll, um den Tuerhueter zu bestechen. Dieser nimmt zwar alles
an, aber sagt dabei: "Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas
versaeumt zu haben." Waehrend der vielen Jahre beobachtet der Mann den
Tuerhueter fast ununterbrochen. Er vergisst die andern Tuerhueter und dieser
erste scheint ihm das einzige Hindernis fuer den Eintritt in das Gesetz.
Er verflucht den ungluecklichen Zufall, in den ersten Jahren
ruecksichtslos und laut, spaeter, als er alt wird, brummt er nur noch vor
sich hin. Er wird kindisch, und, da er in dem jahrelangen Studium des
Tuerhueters auch die Floehe in seinem Pelzkragen erkannt hat, bittet er
auch die Floehe, ihm zu helfen und den Tuerhueter umzustimmen. Schliesslich
wird sein Augenlicht schwach, und er weiss nicht, ob es um ihn wirklich
dunkler wird, oder ob ihn nur seine Augen taeuschen. Wohl aber erkennt er
jetzt im Dunkel einen Glanz, der unverloeschlich aus der Tuere des
Gesetzes bricht. Nun lebt er nicht mehr lange. Vor seinem Tode sammeln
sich in seinem Kopfe alle Erfahrungen der ganzen Zeit zu einer Frage,
die er bisher an den Tuerhueter noch nicht gestellt hat. Er winkt ihm zu,
da er seinen erstarrenden Koerper nicht mehr aufrichten kann. Der
Tuerhueter muss sich tief zu ihm hinunterneigen, denn der Groessenunterschied
hat sich sehr zu ungunsten des Mannes veraendert. "Was willst du denn
jetzt noch wissen?" fragt der Tuerhueter, "du bist unersaettlich." "Alle
streben doch nach dem Gesetz," sagt der Mann, "wieso kommt es, dass in
den vielen Jahren niemand ausser mir Einlass verlangt hat?" Der Tuerhueter
erkennt, dass der Mann schon an seinem Ende ist, und, um sein vergehendes
Gehoer noch zu erreichen, bruellt er ihn an: "Hier konnte niemand sonst
Einlass erhalten, denn dieser Eingang war nur fuer dich bestimmt. Ich gehe
jetzt und schliesse ihn."




Schakale und Araber.


Wir lagerten in der Oase. Die Gefaehrten schliefen. Ein Araber, hoch und
weiss, kam an mir vorueber; er hatte die Kamele versorgt und ging zum
Schlafplatz.

Ich warf mich ruecklings ins Gras; ich wollte schlafen; ich konnte
nicht; das Klagegeheul eines Schakals in der Ferne; ich sass wieder
aufrecht. Und was so weit gewesen war, war ploetzlich nah. Ein Gewimmel
von Schakalen um mich her; in mattem Gold erglaenzende, verloeschende
Augen; schlanke Leiber, wie unter einer Peitsche gesetzmaessig und flink
bewegt.

Einer kam von rueckwaerts, draengte sich, unter meinem Arm durch, eng an
mich, als brauche er meine Waerme, trat dann vor mich und sprach, fast
Aug in Aug mit mir:

"Ich bin der aelteste Schakal, weit und breit. Ich bin gluecklich, dich
noch hier begruessen zu koennen. Ich hatte schon die Hoffnung fast
aufgegeben, denn wir warten unendlich lange auf dich; meine Mutter hat
gewartet und ihre Mutter und weiter alle ihre Muetter bis hinauf zur
Mutter aller Schakale. Glaube es!"

"Das wundert mich," sagte ich und vergass, den Holzstoss anzuzuenden, der
bereit lag, um mit seinem Rauch die Schakale abzuhalten, "das wundert
mich sehr zu hoeren. Nur zufaellig komme ich aus dem hohen Norden und bin
auf einer kurzen Reise begriffen. Was wollt Ihr denn, Schakale?"

Und wie ermutigt durch diesen vielleicht allzu freundlichen Zuspruch
zogen sie ihren Kreis enger um mich; alle atmeten kurz und fauchend.

"Wir wissen," begann der Älteste, "dass du vom Norden kommst, darauf eben
baut sich unsere Hoffnung. Dort ist der Verstand, der hier unter den
Arabern nicht zu finden ist. Aus diesem kalten Hochmut, weisst du, ist
kein Funken Verstand zu schlagen. Sie toeten Tiere, um sie zu fressen,
und Aas missachten sie."

"Rede nicht so laut," sagte ich, "es schlafen Araber in der Naehe."

"Du bist wirklich ein Fremder," sagte der Schakal, "sonst wuesstest du,
dass noch niemals in der Weltgeschichte ein Schakal einen Araber
gefuerchtet hat. Fuerchten sollten wir sie? Ist es nicht Unglueck genug,
dass wir unter solches Volk verstossen sind?"

"Mag sein, mag sein," sagte ich, "ich masse mir kein Urteil an in Dingen,
die mir so fern liegen; es scheint ein sehr alter Streit; liegt also
wohl im Blut; wird also vielleicht erst mit dem Blute enden."

"Du bist sehr klug," sagte der alte Schakal; und alle atmeten noch
schneller; mit gehetzten Lungen, trotzdem sie doch stillestanden; ein
bitterer, zeitweilig nur mit zusammengeklemmten Zaehnen ertraeglicher
Geruch entstroemte den offenen Maeulern, "du bist sehr klug; das, was du
sagst, entspricht unserer alten Lehre. Wir nehmen ihnen also ihr Blut
und der Streit ist zu Ende."

"Oh!" sagte ich wilder, als ich wollte, "sie werden sich wehren; sie
werden mit ihren Flinten euch rudelweise niederschiessen."

"Du missverstehst uns," sagte er, "nach Menschenart, die sich also auch
im hohen Norden nicht verliert. Wir werden sie doch nicht toeten. Soviel
Wasser haette der Nil nicht, um uns rein zu waschen. Wir laufen doch
schon vor dem blossen Anblick ihres lebenden Leibes weg, in reinere Luft,
in die Wueste, die deshalb unsere Heimat ist."

Und alle Schakale ringsum, zu denen inzwischen noch viele von fernher
gekommen waren, senkten die Koepfe zwischen die Vorderbeine und putzten
sie mit den Pfoten; es war, als wollten sie einen Widerwillen verbergen,
der so schrecklich war, dass ich am liebsten mit einem hohen Sprung aus
ihrem Kreis entflohen waere.

"Was beabsichtigt Ihr also zu tun," fragte ich und wollte aufstehn;
aber ich konnte nicht; zwei junge Tiere hatten sich mir hinten in Rock
und Hemd festgebissen; ich musste sitzen bleiben. "Sie halten deine
Schleppe," sagte der alte Schakal erklaerend und ernsthaft, "eine
Ehrbezeugung." "Sie sollen mich loslassen!" rief ich, bald zum Alten,
bald zu den Jungen gewendet. "Sie werden es natuerlich," sagte der Alte,
"wenn du es verlangst. Es dauert aber ein Weilchen, denn sie haben nach
der Sitte tief sich eingebissen und muessen erst langsam die Gebisse
voneinander loesen. Inzwischen hoere unsere Bitte." "Euer Verhalten hat
mich dafuer nicht sehr empfaenglich gemacht," sagte ich. "Lass uns unser
Ungeschick nicht entgelten," sagte er und nahm jetzt zum erstenmal den
Klageton seiner natuerlichen Stimme zu Hilfe, "wir sind arme Tiere, wir
haben nur das Gebiss; fuer alles, was wir tun wollen, das Gute und das
Schlechte, bleibt uns einzig das Gebiss." "Was willst du also?" fragte
ich, nur wenig besaenftigt.

"Herr," rief er, und alle Schakale heulten auf; in fernster Ferne schien
es mir eine Melodie zu sein. "Herr, du sollst den Streit beenden, der
die Welt entzweit. So wie du bist, haben unsere Alten den beschrieben,
der es tun wird. Frieden muessen wir haben von den Arabern; atembare
Luft; gereinigt von ihnen den Ausblick rund am Horizont; kein
Klagegeschrei eines Hammels, den der Araber absticht; ruhig soll alles
Getier krepieren; ungestoert soll es von uns leergetrunken und bis auf
die Knochen gereinigt werden. Reinheit, nichts als Reinheit wollen wir,"
– und nun weinten, schluchzten alle – "wie ertraegst nur du es in
dieser Welt, du edles Herz und suesses Eingeweide? Schmutz ist ihr Weiss;
Schmutz ist ihr Schwarz; ein Grauen ist ihr Bart; speien muss man beim
Anblick ihrer Augenwinkel; und heben sie den Arm, tut sich in der
Achselhoehle die Hoelle auf. Darum, o Herr, darum o teuerer Herr, mit
Hilfe deiner alles vermoegenden Haende, mit Hilfe deiner alles
vermoegenden Haende schneide ihnen mit dieser Schere die Haelse durch!" Und
einem Ruck seines Kopfes folgend kam ein Schakal herbei, der an einem
Eckzahn eine kleine, mit altem Rost bedeckte Naehschere trug.

"Also endlich die Schere und damit Schluss!" rief der Araberfuehrer
unserer Karawane, der sich gegen den Wind an uns herangeschlichen hatte
und nun seine riesige Peitsche schwang.

Alles verlief sich eiligst, aber in einiger Entfernung blieben sie
doch, eng zusammengekauert, die vielen Tiere so eng und starr, dass es
aussah wie eine schmale Huerde, von Irrlichtern umflogen.

"So hast du, Herr, auch dieses Schauspiel gesehen und gehoert," sagte der
Araber und lachte so froehlich, als es die Zurueckhaltung seines Stammes
erlaubte. "Du weisst also, was die Tiere wollen?" fragte ich. "Natuerlich,
Herr," sagte er, "das ist doch allbekannt; solange es Araber gibt,
wandert diese Schere durch die Wueste und wird mit uns wandern bis ans
Ende der Tage. Jedem Europaeer wird sie angeboten zu dem grossen Werk;
jeder Europaeer ist gerade derjenige, welcher ihnen berufen scheint. Eine
unsinnige Hoffnung haben diese Tiere; Narren, wahre Narren sind sie. Wir
lieben sie deshalb; es sind unsere Hunde; schoener als die Eurigen. Sieh
nur, ein Kamel ist in der Nacht verendet, ich habe es herschaffen
lassen."

Vier Traeger kamen und warfen den schweren Kadaver vor uns hin. Kaum lag
er da, erhoben die Schakale ihre Stimmen. Wie von Stricken
unwiderstehlich jeder einzelne gezogen, kamen sie, stockend, mit dem
Leib den Boden streifend, heran. Sie hatten die Araber vergessen, den
Hass vergessen, die alles ausloeschende Gegenwart des stark ausdunstenden
Leichnams bezauberte sie. Schon hing einer am Hals und fand mit dem
ersten Biss die Schlagader. Wie eine kleine rasende Pumpe, die ebenso
unbedingt wie aussichtslos einen uebermaechtigen Brand loeschen will,
zerrte und zuckte jede Muskel seines Koerpers an ihrem Platz. Und schon
lagen in gleicher Arbeit alle auf dem Leichnam hoch zu Berg.

Da strich der Fuehrer kraeftig mit der scharfen Peitsche kreuz und quer
ueber sie. Sie hoben die Koepfe; halb in Rausch und Ohnmacht; sahen die
Araber vor sich stehen; bekamen jetzt die Peitsche mit den Schnauzen zu
fuehlen; zogen sich im Sprung zurueck und liefen eine Strecke rueckwaerts.
Aber das Blut des Kamels lag schon in Lachen da, rauchte empor, der
Koerper war an mehreren Stellen weit aufgerissen. Sie konnten nicht
widerstehen; wieder waren sie da; wieder hob der Fuehrer die Peitsche;
ich fasste seinen Arm.

"Du hast Recht, Herr," sagte er, "wir lassen sie bei ihrem Beruf; auch
ist es Zeit aufzubrechen. Gesehen hast du sie. Wunderbare Tiere, nicht
wahr? Und wie sie uns hassen!"




Ein Besuch im Bergwerk.


Heute waren die obersten Ingenieure bei uns unten. Es ist irgendein
Auftrag der Direktion ergangen, neue Stollen zu legen, und da kamen die
Ingenieure, um die allerersten Ausmessungen vorzunehmen. Wie jung diese
Leute sind und dabei schon so verschiedenartig! Sie haben sich alle frei
entwickelt, und ungebunden zeigt sich ihr klar bestimmtes Wesen schon in
jungen Jahren.

Einer, schwarzhaarig, lebhaft, laesst seine Augen ueberallhin laufen.

Ein Zweiter mit einem Notizblock, macht im Gehen Aufzeichnungen, sieht
umher, vergleicht, notiert.

Ein Dritter, die Haende in den Rocktaschen, so dass sich alles an ihm
spannt, geht aufrecht; wahrt die Wuerde; nur im fortwaehrenden Beissen
seiner Lippen zeigt sich die ungeduldige, nicht zu unterdrueckende
Jugend.

Ein Vierter gibt dem Dritten Erklaerungen, die dieser nicht verlangt;
kleiner als er, wie ein Versucher neben ihm herlaufend, scheint er, den
Zeigefinger immer in der Luft, eine Litanei ueber alles, was hier zu
sehen ist, ihm vorzutragen.

Ein Fuenfter, vielleicht der oberste im Rang, duldet keine Begleitung;
ist bald vorn, bald hinten; die Gesellschaft richtet ihren Schritt nach
ihm; er ist bleich und schwach; die Verantwortung hat seine Augen
ausgehoehlt; oft drueckt er im Nachdenken die Hand an die Stirn.

Der Sechste und Siebente gehen ein wenig gebueckt, Kopf nah an Kopf, Arm
in Arm, in vertrautem Gespraech; waere hier nicht offenbar unser
Kohlenbergwerk und unser Arbeitsplatz im tiefsten Stollen, koennte man
glauben, diese knochigen, bartlosen, knollennasigen Herren seien junge
Geistliche. Der eine lacht meistens mit katzenartigem Schnurren in sich
hinein; der andere, gleichfalls laechelnd, fuehrt das Wort und gibt mit
der freien Hand irgendeinen Takt dazu. Wie sicher muessen diese zwei
Herren ihrer Stellung sein, ja welche Verdienste muessen sie sich trotz
ihrer Jugend um unser Bergwerk schon erworben haben, dass sie hier, bei
einer so wichtigen Begehung, unter den Augen ihres Chefs, nur mit
eigenen oder wenigstens mit solchen Angelegenheiten, die nicht mit der
augenblicklichen Aufgabe zusammenhaengen, so unbeirrbar sich beschaeftigen
duerfen. Oder sollte es moeglich sein, dass sie, trotz alles Lachens und
aller Unaufmerksamkeit, das, was noetig ist, sehr wohl bemerken? Man wagt
ueber solche Herren kaum ein bestimmtes Urteil abzugeben.

Andererseits ist es aber doch wieder zweifellos, dass zum Beispiel der
Achte unvergleichlich mehr als diese, ja mehr als alle anderen Herren
bei der Sache ist. Er muss alles anfassen und mit einem kleinen Hammer,
den er immer wieder aus der Tasche zieht und immer wieder dort verwahrt,
beklopfen. Manchmal kniet er trotz seiner eleganten Kleidung in den
Schmutz nieder und beklopft den Boden, dann wieder nur im Gehen die
Waende oder die Decke ueber seinem Kopf. Einmal hat er sich lang hingelegt
und lag dort still; wir dachten schon, es sei ein Unglueck geschehen;
aber dann sprang er mit einem kleinen Zusammenzucken seines schlanken
Koerpers auf. Er hatte also wieder nur eine Untersuchung gemacht. Wir
glauben unser Bergwerk und seine Steine zu kennen, aber was dieser
Ingenieur auf diese Weise hier immerfort untersucht, ist uns
unverstaendlich.

Ein Neunter schiebt vor sich eine Art Kinderwagen, in welchem die
Messapparate liegen. Äusserst kostbare Apparate, tief in zarteste Watte
eingelegt. Diesen Wagen sollte ja eigentlich der Diener schieben, aber
es wird ihm nicht anvertraut; ein Ingenieur musste heran und er tut es
gern, wie man sieht. Er ist wohl der Juengste, vielleicht versteht er
noch gar nicht alle Apparate, aber sein Blick ruht immerfort auf ihnen,
fast kommt er dadurch manchmal in Gefahr, mit dem Wagen an eine Wand zu
stossen.

Aber da ist ein anderer Ingenieur, der neben dem Wagen hergeht und es
verhindert. Dieser versteht offenbar die Apparate von Grund aus und
scheint ihr eigentlicher Verwahrer zu sein. Von Zeit zu Zeit nimmt er,
ohne den Wagen anzuhalten, einen Bestandteil der Apparate heraus, blickt
hindurch, schraubt auf oder zu, schuettelt und beklopft, haelt ans Ohr und
horcht; und legt schliesslich, waehrend der Wagenfuehrer meist stillsteht,
das kleine, von der Ferne kaum sichtbare Ding mit aller Vorsicht wieder
in den Wagen. Ein wenig herrschsuechtig ist dieser Ingenieur, aber doch
nur im Namen der Apparate. Zehn Schritte vor dem Wagen sollen wir
schon, auf ein wortloses Fingerzeichen hin, zur Seite weichen, selbst
dort, wo kein Platz zum Ausweichen ist.

Hinter diesen zwei Herren geht der unbeschaeftigte Diener. Die Herren
haben, wie es bei ihrem grossen Wissen selbstverstaendlich ist, laengst
jeden Hochmut abgelegt, der Diener dagegen scheint ihn in sich
aufgesammelt zu haben. Die eine Hand im Ruecken, mit der anderen vorn
ueber seine vergoldeten Knoepfe oder das feine Tuch seines Livreerockes
streichend, nickt er oefters nach rechts und links, so als ob wir gegruesst
haetten und er antwortete, oder so, als nehme er an, dass wir gegruesst
haetten, koenne es aber von seiner Hoehe aus nicht nachpruefen. Natuerlich
gruessen wir ihn nicht, aber doch moechte man bei seinem Anblick fast
glauben, es sei etwas Ungeheures, Kanzleidiener der Bergdirektion zu
sein. Hinter ihm lachen wir allerdings, aber da auch ein Donnerschlag
ihn nicht veranlassen koennte, sich umzudrehen, bleibt er doch als etwas
Unverstaendliches in unserer Achtung.

Heute wird wenig mehr gearbeitet; die Unterbrechung war zu ausgiebig;
ein solcher Besuch nimmt alle Gedanken an Arbeit mit sich fort. Allzu
verlockend ist es, den Herren in das Dunkel des Probestollens
nachzublicken, in dem sie alle verschwunden sind. Auch geht unsere
Arbeitsschicht bald zu Ende; wir werden die Rueckkehr der Herren nicht
mehr mit ansehen.




Das naechste Dorf.


Mein Grossvater pflegte zu sagen: "Das Leben ist erstaunlich kurz. Jetzt
in der Erinnerung draengt es sich mir so zusammen, dass ich zum Beispiel
kaum begreife, wie ein junger Mensch sich entschliessen kann ins naechste
Dorf zu reiten, ohne zu fuerchten, dass – von ungluecklichen Zufaellen ganz
abgesehen – schon die Zeit des gewoehnlichen, gluecklich ablaufenden
Lebens fuer einen solchen Ritt bei weitem nicht hinreicht."




Eine kaiserliche Botschaft.


Der Kaiser – so heisst es – hat Dir, dem Einzelnen, dem jaemmerlichen
Untertanen, dem winzig vor der kaiserlichen Sonne in die fernste Ferne
gefluechteten Schatten, gerade Dir hat der Kaiser von seinem Sterbebett
aus eine Botschaft gesendet. Den Boten hat er beim Bett niederknieen
lassen und ihm die Botschaft ins Ohr zugefluestert; so sehr war ihm an
ihr gelegen, dass er sich sie noch ins Ohr wiedersagen liess. Durch
Kopfnicken hat er die Richtigkeit des Gesagten bestaetigt. Und vor der
ganzen Zuschauerschaft seines Todes – alle hindernden Waende werden
niedergebrochen und auf den weit und hoch sich schwingenden Freitreppen
stehen im Ring die Grossen des Reichs – vor allen diesen hat er den
Boten abgefertigt. Der Bote hat sich gleich auf den Weg gemacht; ein
kraeftiger, ein unermuedlicher Mann; einmal diesen, einmal den andern Arm
vorstreckend schafft er sich Bahn durch die Menge; findet er Widerstand,
zeigt er auf die Brust, wo das Zeichen der Sonne ist; er kommt auch
leicht vorwaerts, wie kein anderer. Aber die Menge ist so gross; ihre
Wohnstaetten nehmen kein Ende. Öffnete sich freies Feld, wie wuerde er
fliegen und bald wohl hoertest Du das herrliche Schlagen seiner Faeuste
an Deiner Tuer. Aber statt dessen, wie nutzlos mueht er sich ab; immer
noch zwaengt er sich durch die Gemaecher des innersten Palastes; niemals
wird er sie ueberwinden; und gelaenge ihm dies, nichts waere gewonnen; die
Treppen hinab muesste er sich kaempfen; und gelaenge ihm dies, nichts waere
gewonnen; die Hoefe waeren zu durchmessen; und nach den Hoefen der zweite
umschliessende Palast; und wieder Treppen und Hoefe; und wieder ein
Palast; und so weiter durch Jahrtausende; und stuerzte er endlich aus
dem aeussersten Tor – aber niemals, niemals kann es geschehen – liegt
erst die Residenzstadt vor ihm, die Mitte der Welt, hochgeschuettet voll
ihres Bodensatzes. Niemand dringt hier durch und gar mit der Botschaft
eines Toten. – Du aber sitzt an Deinem Fenster und ertraeumst sie Dir,
wenn der Abend kommt.




Die Sorge des Hausvaters.


Die einen sagen, das Wort Odradek stamme aus dem Slawischen und sie
suchen auf Grund dessen die Bildung des Wortes nachzuweisen. Andere
wieder meinen, es stamme aus dem Deutschen, vom Slawischen sei es nur
beeinflusst. Die Unsicherheit beider Deutungen aber laesst wohl mit Recht
darauf schliessen, dass keine zutrifft, zumal man auch mit keiner von
ihnen einen Sinn des Wortes finden kann.

Natuerlich wuerde sich niemand mit solchen Studien beschaeftigen, wenn es
nicht wirklich ein Wesen gaebe, das Odradek heisst. Es sieht zunaechst aus
wie eine flache sternartige Zwirnspule, und tatsaechlich scheint es auch
mit Zwirn bezogen; allerdings duerften es nur abgerissene, alte,
aneinander geknotete, aber auch ineinander verfitzte Zwirnstuecke von
verschiedenster Art und Farbe sein. Es ist aber nicht nur eine Spule,
sondern aus der Mitte des Sternes kommt ein kleines Querstaebchen hervor
und an dieses Staebchen fuegt sich dann im rechten Winkel noch eines. Mit
Hilfe dieses letzteren Staebchens auf der einen Seite, und einer der
Ausstrahlungen des Sternes auf der anderen Seite, kann das Ganze wie auf
zwei Beinen aufrecht stehen.

Man waere versucht zu glauben, dieses Gebilde haette frueher irgendeine
zweckmaessige Form gehabt und jetzt sei es nur zerbrochen. Dies scheint
aber nicht der Fall zu sein; wenigstens findet sich kein Anzeichen
dafuer; nirgends sind Ansaetze oder Bruchstellen zu sehen, die auf etwas
Derartiges hinweisen wuerden; das Ganze erscheint zwar sinnlos, aber in
seiner Art abgeschlossen. Naeheres laesst sich uebrigens nicht darueber
sagen, da Odradek ausserordentlich beweglich und nicht zu fangen ist.

Er haelt sich abwechselnd auf dem Dachboden, im Treppenhaus, auf den
Gaengen, im Flur auf. Manchmal ist er monatelang nicht zu sehen; da ist
er wohl in andere Haeuser uebersiedelt; doch kehrt er dann unweigerlich
wieder in unser Haus zurueck. Manchmal, wenn man aus der Tuer tritt und er
lehnt gerade unten am Treppengelaender, hat man Lust, ihn anzusprechen.
Natuerlich stellt man an ihn keine schwierigen Fragen, sondern behandelt
ihn – schon seine Winzigkeit verfuehrt dazu – wie ein Kind. "Wie heisst
du denn?" fragt man ihn. "Odradek," sagt er. "Und wo wohnst du?"
"Unbestimmter Wohnsitz," sagt er und lacht; es ist aber nur ein Lachen,
wie man es ohne Lungen hervorbringen kann. Es klingt etwa so, wie das
Rascheln in gefallenen Blaettern. Damit ist die Unterhaltung meist zu
Ende. Übrigens sind selbst diese Antworten nicht immer zu erhalten; oft
ist er lange stumm, wie das Holz, das er zu sein scheint.

Vergeblich frage ich mich, was mit ihm geschehen wird. Kann er denn
sterben? Alles, was stirbt, hat vorher eine Art Ziel, eine Art Taetigkeit
gehabt und daran hat es sich zerrieben; das trifft bei Odradek nicht zu.
Sollte er also einstmals etwa noch vor den Fuessen meiner Kinder und
Kindeskinder mit nachschleifendem Zwirnsfaden die Treppe
hinunterkollern? Er schadet ja offenbar niemandem; aber die Vorstellung,
dass er mich auch noch ueberleben sollte, ist mir eine fast schmerzliche.




Elf Soehne.


Ich habe elf Soehne.

Der Erste ist aeusserlich sehr unansehnlich, aber ernsthaft und klug;
trotzdem schaetze ich ihn, wiewohl ich ihn als Kind wie alle andern
liebe, nicht sehr hoch ein. Sein Denken scheint mir zu einfach. Er
sieht nicht rechts noch links und nicht in die Weite; in seinem kleinen
Gedankenkreis laeuft er immerfort rundum oder dreht sich vielmehr.

Der Zweite ist schoen, schlank, wohlgebaut; es entzueckt, ihn in
Fechterstellung zu sehen. Auch er ist klug, aber ueberdies welterfahren;
er hat viel gesehen, und deshalb scheint selbst die heimische Natur
vertrauter mit ihm zu sprechen, als mit den Daheimgebliebenen. Doch ist
gewiss dieser Vorzug nicht nur und nicht einmal wesentlich dem Reisen zu
verdanken, er gehoert vielmehr zu dem Unnachahmlichen dieses Kindes, das
zum Beispiel von jedem anerkannt wird, der etwa seinen vielfach sich
ueberschlagenden und doch geradezu wild beherrschten Kunstsprung ins
Wasser ihm nachmachen will. Bis zum Ende des Sprungbrettes reicht der
Mut und die Lust, dort aber statt zu springen, setzt sich ploetzlich der
Nachahmer und hebt entschuldigend die Arme. – Und trotz dem allen (ich
sollte doch eigentlich glueckselig sein ueber ein solches Kind) ist mein
Verhaeltnis zu ihm nicht ungetruebt. Sein linkes Auge ist ein wenig
kleiner als das rechte und zwinkert viel; ein kleiner Fehler nur, gewiss,
der sein Gesicht sogar noch verwegener macht als es sonst gewesen waere,
und niemand wird gegenueber der unnahbaren Abgeschlossenheit seines
Wesens dieses kleinere zwinkernde Auge tadelnd bemerken. Ich, der Vater,
tue es. Es ist natuerlich nicht dieser koerperliche Fehler, der mir weh
tut, sondern eine ihm irgendwie entsprechende kleine Unregelmaessigkeit
seines Geistes, irgendein in seinem Blut irrendes Gift, irgendeine
Unfaehigkeit, die mir allein sichtbare Anlage seines Lebens rund zu
vollenden. Gerade dies macht ihn allerdings andererseits wieder zu
meinem wahren Sohn, denn dieser sein Fehler ist gleichzeitig der Fehler
unserer ganzen Familie und an diesem Sohn nur ueberdeutlich.

Der dritte Sohn ist gleichfalls schoen, aber es ist nicht die Schoenheit,
die mir gefaellt. Es ist die Schoenheit des Saengers: der geschwungene
Mund; das traeumerische Auge; der Kopf, der eine Draperie hinter sich
benoetigt, um zu wirken; die unmaessig sich woelbende Brust; die leicht
auffahrenden und viel zu leicht sinkenden Haende; die Beine, die sich
zieren, weil sie nicht tragen koennen. Und ueberdies: der Ton seiner
Stimme ist nicht voll; truegt einen Augenblick; laesst den Kenner
aufhorchen; veratmet aber kurz darauf. – Trotzdem im allgemeinen alles
verlockt, diesen Sohn zur Schau zu stellen, halte ich ihn doch am
liebsten im Verborgenen; er selbst draengt sich nicht auf, aber nicht
etwa deshalb, weil er seine Maengel kennt, sondern aus Unschuld. Auch
fuehlt er sich fremd in unserer Zeit; als gehoere er zwar zu meiner
Familie, aber ueberdies noch zu einer andern, ihm fuer immer verlorenen,
ist er oft unlustig und nichts kann ihn aufheitern.

Mein vierter Sohn ist vielleicht der umgaenglichste von allen. Ein wahres
Kind seiner Zeit, ist er jedermann verstaendlich, er steht auf dem allen
gemeinsamen Boden und jeder ist versucht, ihm zuzunicken. Vielleicht
durch diese allgemeine Anerkennung gewinnt sein Wesen etwas Leichtes,
seine Bewegungen etwas Freies, seine Urteile etwas Unbekuemmertes. Manche
seiner Aussprueche moechte man oft wiederholen, allerdings nur manche,
denn in seiner Gesamtheit krankt er doch wieder an allzu grosser
Leichtigkeit. Er ist wie einer, der bewundernswert abspringt,
schwalbengleich die Luft teilt, dann aber doch trostlos im oeden Staube
endet, ein Nichts. Solche Gedanken vergaellen mir den Anblick dieses
Kindes.

Der fuenfte Sohn ist lieb und gut; versprach viel weniger als er hielt;
war so unbedeutend, dass man sich foermlich in seiner Gegenwart allein
fuehlte; hat es aber doch zu einigem Ansehen gebracht. Fragte man mich,
wie das geschehen ist, so koennte ich kaum antworten. Unschuld dringt
vielleicht doch noch am leichtesten durch das Toben der Elemente in
dieser Welt, und unschuldig ist er. Vielleicht allzu unschuldig.
Freundlich zu jedermann. Vielleicht allzu freundlich. Ich gestehe: mir
wird nicht wohl, wenn man ihn mir gegenueber lobt. Es heisst doch, sich
das Loben etwas zu leicht zu machen, wenn man einen so offensichtlich
Lobenswuerdigen lobt, wie es mein Sohn ist.

Mein sechster Sohn scheint, wenigstens auf den ersten Blick, der
tiefsinnigste von allen. Ein Kopfhaenger und doch ein Schwaetzer. Deshalb
kommt man ihm nicht leicht bei. Ist er am Unterliegen, so verfaellt er in
unbesiegbare Traurigkeit; erlangt er das Übergewicht, so wahrt er es
durch Schwaetzen. Doch spreche ich ihm eine gewisse selbstvergessene
Leidenschaft nicht ab; bei hellem Tag kaempft er sich oft durch das
Denken wie im Traum. Ohne krank zu sein – vielmehr hat er eine sehr
gute Gesundheit – taumelt er manchmal, besonders in der Daemmerung,
braucht aber keine Hilfe, faellt nicht. Vielleicht hat an dieser
Erscheinung seine koerperliche Entwicklung schuld, er ist viel zu gross
fuer sein Alter. Das macht ihn unschoen im Ganzen, trotz auffallend
schoener Einzelheiten, zum Beispiel der Haende und Fuesse. Unschoen ist
uebrigens auch seine Stirn; sowohl in der Haut, als in der Knochenbildung
irgendwie verschrumpft.

Der siebente Sohn gehoert mir vielleicht mehr als alle andern. Die Welt
versteht ihn nicht zu wuerdigen; seine besondere Art von Witz versteht
sie nicht. Ich ueberschaetze ihn nicht; ich weiss, er ist geringfuegig
genug; haette die Welt keinen andern Fehler als den, dass sie ihn nicht zu
wuerdigen weiss, sie waere noch immer makellos. Aber innerhalb der Familie
wollte ich diesen Sohn nicht missen. Sowohl Unruhe bringt er, als auch
Ehrfurcht vor der Überlieferung, und beides fuegt er, wenigstens fuer mein
Gefuehl, zu einem unanfechtbaren Ganzen. Mit diesem Ganzen weiss er
allerdings selbst am wenigsten etwas anzufangen; das Rad der Zukunft
wird er nicht ins Rollen bringen; aber diese seine Anlage ist so
aufmunternd, so hoffnungsreich; ich wollte, er haette Kinder und diese
wieder Kinder. Leider scheint sich dieser Wunsch nicht erfuellen zu
wollen. In einer mir zwar begreiflichen, aber ebenso unerwuenschten
Selbstzufriedenheit, die allerdings in grossartigem Gegensatz zum Urteil
seiner Umgebung steht, treibt er sich allein umher, kuemmert sich nicht
um Maedchen und wird trotzdem niemals seine gute Laune verlieren.

Mein achter Sohn ist mein Schmerzenskind, und ich weiss eigentlich keinen
Grund dafuer. Er sieht mich fremd an, und ich fuehle mich doch vaeterlich
eng mit ihm verbunden. Die Zeit hat vieles gut gemacht; frueher aber
befiel mich manchmal ein Zittern, wenn ich nur an ihn dachte. Er geht
seinen eigenen Weg; hat alle Verbindungen mit mir abgebrochen; und wird
gewiss mit seinem harten Schaedel, seinem kleinen athletischen Koerper –
nur die Beine hatte er als Junge recht schwach, aber das mag sich
inzwischen schon ausgeglichen haben – ueberall durchkommen, wo es ihm
beliebt. Öfters hatte ich Lust, ihn zurueckzurufen, ihn zu fragen, wie es
eigentlich um ihn steht, warum er sich vom Vater so abschliesst und was
er im Grunde beabsichtigt, aber nun ist er so weit und so viel Zeit ist
schon vergangen, nun mag es so bleiben wie es ist. Ich hoere, dass er als
der einzige meiner Soehne einen Vollbart traegt; schoen ist das bei einem
so kleinen Mann natuerlich nicht.

Mein neunter Sohn ist sehr elegant und hat den fuer Frauen bestimmten
suessen Blick. So suess, dass er bei Gelegenheit sogar mich verfuehren kann,
der ich doch weiss, dass foermlich ein nasser Schwamm genuegt, um allen
diesen ueberirdischen Glanz wegzuwischen. Das Besondere an diesem Jungen
aber ist, dass er gar nicht auf Verfuehrung ausgeht; ihm wuerde es genuegen,
sein Leben lang auf dem Kanapee zu liegen und seinen Blick an die
Zimmerdecke zu verschwenden oder noch viel lieber ihn unter den
Augenlidern ruhen zu lassen. Ist er in dieser von ihm bevorzugten Lage,
dann spricht er gern und nicht uebel; gedraengt und anschaulich; aber doch
nur in engen Grenzen; geht er ueber sie hinaus, was sich bei ihrer Enge
nicht vermeiden laesst, wird sein Reden ganz leer. Man wuerde ihm abwinken,
wenn man Hoffnung haette, dass dieser mit Schlaf gefuellte Blick es
bemerken koennte.

Mein zehnter Sohn gilt als unaufrichtiger Charakter. Ich will diesen
Fehler nicht ganz in Abrede stellen, nicht ganz bestaetigen. Sicher ist,
dass, wer ihn in der weit ueber sein Alter hinausgehenden Feierlichkeit
herankommen sieht, im immer festgeschlossenen Gehrock, im alten, aber
uebersorgfaeltig geputzten schwarzen Hut, mit dem unbewegten Gesicht, dem
etwas vorragenden Kinn, den schwer ueber die Augen sich woelbenden Lidern,
den manchmal an den Mund gefuehrten zwei Fingern – wer ihn so sieht,
denkt: das ist ein grenzenloser Heuchler. Aber, nun hoere man ihn reden!
Verstaendig; mit Bedacht; kurz angebunden; mit boshafter Lebendigkeit
Fragen durchkreuzend; in erstaunlicher, selbstverstaendlicher und froher
Übereinstimmung mit dem Weltganzen; eine Übereinstimmung, die
notwendigerweise den Hals strafft und den Kopf erheben laesst. Viele, die
sich sehr klug duenken und die sich, aus diesem Grunde wie sie meinten,
von seinem Äussern abgestossen fuehlten, hat er durch sein Wort stark
angezogen. Nun gibt es aber wieder Leute, die sein Äusseres gleichgueltig
laesst, denen aber sein Wort heuchlerisch erscheint. Ich, als Vater, will
hier nicht entscheiden, doch muss ich eingestehen, dass die letzteren
Beurteiler jedenfalls beachtenswerter sind als die ersteren.

Mein elfter Sohn ist zart, wohl der schwaechste unter meinen Soehnen; aber
taeuschend in seiner Schwaeche; er kann naemlich zu Zeiten kraeftig und
bestimmt sein, doch ist allerdings selbst dann die Schwaeche irgendwie
grundlegend. Es ist aber keine beschaemende Schwaeche, sondern etwas, das
nur auf diesem unsern Erdboden als Schwaeche erscheint. Ist nicht zum
Beispiel auch Flugbereitschaft Schwaeche, da sie doch Schwanken und
Unbestimmtheit und Flattern ist? Etwas Derartiges zeigt mein Sohn. Den
Vater freuen natuerlich solche Eigenschaften nicht; sie gehen ja offenbar
auf Zerstoerung der Familie aus. Manchmal blickt er mich an, als wollte
er mir sagen: "Ich werde dich mitnehmen, Vater." Dann denke ich: "Du
waerst der Letzte, dem ich mich vertraue." Und sein Blick scheint wieder
zu sagen: "Mag ich also wenigstens der Letzte sein."

Das sind die elf Soehne.




Ein Brudermord.


Es ist erwiesen, dass der Mord auf folgende Weise erfolgte:

Schmar, der Moerder, stellte sich gegen neun Uhr abends in der mondklaren
Nacht an jener Strassenecke auf, wo Wese, das Opfer, aus der Gasse, in
welcher sein Bureau lag, in jene Gasse einbiegen musste, in der er
wohnte.

Kalte, jeden durchschauernde Nachtluft. Aber Schmar hatte nur ein duennes
blaues Kleid angezogen; das Roeckchen war ueberdies aufgeknoepft. Er fuehlte
keine Kaelte; auch war er immerfort in Bewegung. Seine Mordwaffe, halb
Bajonett, halb Kuechenmesser, hielt er ganz blossgelegt immer fest im
Griff. Betrachtete das Messer gegen das Mondlicht; die Schneide blitzte
auf; nicht genug fuer Schmar; er hieb mit ihr gegen die Backsteine des
Pflasters, dass es Funken gab; bereute es vielleicht; und um den Schaden
gut zu machen, strich er mit ihr violinbogenartig ueber seine
Stiefelsohle, waehrend er, auf einem Bein stehend, vorgebeugt,
gleichzeitig dem Klang des Messers an seinem Stiefel, gleichzeitig in
die schicksalsvolle Seitengasse lauschte.

Warum duldete das alles der Private Pallas, der in der Naehe aus seinem
Fenster im zweiten Stockwerk alles beobachtete? Ergruende die
Menschennatur! Mit hochgeschlagenem Kragen, den Schlafrock um den weiten
Leib geguertet, kopfschuettelnd, blickte er hinab.

Und fuenf Haeuser weiter, ihm schraeg gegenueber, sah Frau Wese, den
Fuchspelz ueber ihrem Nachthemd, nach ihrem Manne aus, der heute
ungewoehnlich lange zoegerte.

Endlich ertoent die Tuerglocke vor Weses Bureau, zu laut fuer eine
Tuerglocke, ueber die Stadt hin, zum Himmel auf, und Wese, der fleissige
Nachtarbeiter, tritt dort, in dieser Gasse noch unsichtbar, nur durch
das Glockenzeichen angekuendigt, aus dem Haus; gleich zaehlt das Pflaster
seine ruhigen Schritte.

Pallas beugt sich weit hervor; er darf nichts versaeumen. Frau Wese
schliesst, beruhigt durch die Glocke, klirrend ihr Fenster. Schmar aber
kniet nieder; da er augenblicklich keine anderen Bloessen hat, drueckt er
nur Gesicht und Haende gegen die Steine; wo alles friert, glueht Schmar.

Gerade an der Grenze, welche die Gassen scheidet, bleibt Wese stehen,
nur mit dem Stock stuetzt er sich in die jenseitige Gasse. Eine Laune.
Der Nachthimmel hat ihn angelockt, das Dunkelblaue und das Goldene.
Unwissend blickt er es an, unwissend streicht er das Haar unter dem
geluepften Hut; nichts rueckt dort oben zusammen, um ihm die allernaechste
Zukunft anzuzeigen; alles bleibt an seinem unsinnigen, unerforschlichen
Platz. An und fuer sich sehr vernuenftig, dass Wese weitergeht, aber er
geht ins Messer des Schmar.

"Wese!" schreit Schmar, auf den Fussspitzen stehend, den Arm aufgereckt,
das Messer scharf gesenkt, "Wese! Vergebens wartet Julia!" Und rechts in
den Hals und links in den Hals und drittens tief in den Bauch sticht
Schmar. Wasserratten, aufgeschlitzt, geben einen aehnlichen Laut von sich
wie Wese.

"Getan", sagt Schmar und wirft das Messer, den ueberfluessigen blutigen
Ballast, gegen die naechste Hausfront. "Seligkeit des Mordes!
Erleichterung, Befluegelung durch das Fliessen des fremden Blutes! Wese,
alter Nachtschatten, Freund, Bierbankgenosse, versickerst im dunklen
Strassengrund. Warum bist du nicht einfach eine mit Blut gefuellte Blase,
dass ich mich auf dich setzte und du verschwaendest ganz und gar. Nicht
alles wird erfuellt, nicht alle Bluetentraeume reiften, dein schwerer Rest
liegt hier, schon unzugaenglich jedem Tritt. Was soll die stumme Frage,
die du damit stellst?"

Pallas, alles Gift durcheinander wuergend in seinem Leib, steht in
seiner zweifluegelig aufspringenden Haustuer. "Schmar! Schmar! Alles
bemerkt, nichts uebersehen." Pallas und Schmar pruefen einander. Pallas
befriedigt’s, Schmar kommt zu keinem Ende.

Frau Wese mit einer Volksmenge zu ihren beiden Seiten eilt mit vor
Schrecken ganz gealtertem Gesicht herbei. Der Pelz oeffnet sich, sie
stuerzt ueber Wese, der nachthemdbekleidete Koerper gehoert ihm, der ueber
dem Ehepaar sich wie der Rasen eines Grabes schliessende Pelz gehoert der
Menge.

Schmar, mit Muehe die letzte Übelkeit verbeissend, den Mund an die
Schulter des Schutzmannes gedrueckt, der leichtfuessig ihn davonfuehrt.




Ein Traum.


Josef K. traeumte:

Es war ein schoener Tag und K. wollte spazieren gehen. Kaum aber hatte er
zwei Schritte gemacht, war er schon auf dem Friedhof. Es waren dort sehr
kuenstliche, unpraktisch gewundene Wege, aber er glitt ueber einen
solchen Weg wie auf einem reissenden Wasser in unerschuetterlich
schwebender Haltung. Schon von der Ferne fasste er einen frisch
aufgeworfenen Grabhuegel ins Auge, bei dem er Halt machen wollte. Dieser
Grabhuegel uebte fast eine Verlockung auf ihn aus und er glaubte, gar
nicht eilig genug hinkommen zu koennen. Manchmal aber sah er den
Grabhuegel kaum, er wurde ihm verdeckt durch Fahnen, deren Tuecher sich
wanden und mit grosser Kraft aneinanderschlugen; man sah die
Fahnentraeger nicht, aber es war, als herrsche dort viel Jubel.

Waehrend er den Blick noch in die Ferne gerichtet hatte, sah er ploetzlich
den gleichen Grabhuegel neben sich am Weg, ja fast schon hinter sich. Er
sprang eilig ins Gras. Da der Weg unter seinem abspringenden Fuss weiter
raste, schwankte er und fiel gerade vor dem Grabhuegel ins Knie. Zwei
Maenner standen hinter dem Grab und hielten zwischen sich einen
Grabstein in der Luft; kaum war K. erschienen, stiessen sie den Stein in
die Erde und er stand wie festgemauert. Sofort trat aus einem Gebuesch
ein dritter Mann hervor, den K. gleich als einen Kuenstler erkannte. Er
war nur mit Hosen und einem schlecht zugeknoepften Hemd bekleidet; auf
dem Kopf hatte er eine Samtkappe; in der Hand hielt er einen
gewoehnlichen Bleistift, mit dem er schon beim Naeherkommen Figuren in der
Luft beschrieb.

Mit diesem Bleistift setzte er nun oben auf dem Stein an; der Stein war
sehr hoch, er musste sich gar nicht buecken, wohl aber musste er sich
vorbeugen, denn der Grabhuegel, auf den er nicht treten wollte, trennte
ihn von dem Stein. Er stand also auf den Fussspitzen und stuetzte sich mit
der linken Hand auf die Flaeche des Steines. Durch eine besonders
geschickte Hantierung gelang es ihm, mit dem gewoehnlichen Bleistift
Goldbuchstaben zu erzielen; er schrieb: "Hier ruht –" Jeder Buchstabe
erschien rein und schoen, tief geritzt und in vollkommenem Gold. Als er
die zwei Worte geschrieben hatte, sah er nach K. zurueck; K., der sehr
begierig auf das Fortschreiten der Inschrift war, kuemmerte sich kaum um
den Mann, sondern blickte nur auf den Stein. Tatsaechlich setzte der Mann
wieder zum Weiterschreiben an, aber er konnte nicht, es bestand
irgendein Hindernis, er liess den Bleistift sinken und drehte sich wieder
nach K. um. Nun sah auch K. den Kuenstler an und merkte, dass dieser in
grosser Verlegenheit war, aber die Ursache dessen nicht sagen konnte.
Alle seine fruehere Lebhaftigkeit war verschwunden. Auch K. geriet
dadurch in Verlegenheit; sie wechselten hilflose Blicke; es lag ein
haessliches Missverstaendnis vor, das keiner aufloesen konnte. Zur Unzeit
begann nun auch eine kleine Glocke von der Grabkapelle zu laeuten, aber
der Kuenstler fuchtelte mit der erhobenen Hand und sie hoerte auf. Nach
einem Weilchen begann sie wieder; diesmal ganz leise und, ohne besondere
Aufforderung, gleich abbrechend; es war, als wolle sie nur ihren Klang
pruefen. K. war untroestlich ueber die Lage des Kuenstlers, er begann zu
weinen und schluchzte lange in die vorgehaltenen Haende. Der Kuenstler
wartete, bis K. sich beruhigt hatte, und entschloss sich dann, da er
keinen andern Ausweg fand, dennoch zum Weiterschreiben. Der erste kleine
Strich, den er machte, war fuer K. eine Erloesung, der Kuenstler brachte
ihn aber offenbar nur mit dem aeussersten Widerstreben zustande; die
Schrift war auch nicht mehr so schoen, vor allem schien es an Gold zu
fehlen, blass und unsicher zog sich der Strich hin, nur sehr gross wurde
der Buchstabe. Es war ein J, fast war es schon beendet, da stampfte der
Kuenstler wuetend mit einem Fuss in den Grabhuegel hinein, dass die Erde
ringsum in die Hoehe flog. Endlich verstand ihn K.; ihn abzubitten war
keine Zeit mehr; mit allen Fingern grub er in die Erde, die fast keinen
Widerstand leistete; alles schien vorbereitet; nur zum Schein war eine
duenne Erdkruste aufgerichtet; gleich hinter ihr oeffnete sich mit
abschuessigen Waenden ein grosses Loch, in das K., von einer sanften
Stroemung auf den Ruecken gedreht, versank. Waehrend er aber unten, den
Kopf im Genick noch aufgerichtet, schon von der undurchdringlichen Tiefe
aufgenommen wurde, jagte oben sein Name mit maechtigen Zieraten ueber den
Stein.

Entzueckt von diesem Anblick erwachte er.




Ein Bericht fuer eine Akademie.


Hohe Herren von der Akademie!

Sie erweisen mir die Ehre, mich aufzufordern, der Akademie einen Bericht
ueber mein aeffisches Vorleben einzureichen.

In diesem Sinne kann ich leider der Aufforderung nicht nachkommen.
Nahezu fuenf Jahre trennen mich vom Affentum, eine Zeit, kurz vielleicht
am Kalender gemessen, unendlich lang aber durchzugaloppieren, so wie ich
es getan habe, streckenweise begleitet von vortrefflichen Menschen,
Ratschlaegen, Beifall und Orchestralmusik, aber im Grunde allein, denn
alle Begleitung hielt sich, um im Bilde zu bleiben, weit vor der
Barriere. Diese Leistung waere unmoeglich gewesen, wenn ich eigensinnig
haette an meinem Ursprung, an den Erinnerungen der Jugend festhalten
wollen. Gerade Verzicht auf jeden Eigensinn war das oberste Gebot, das
ich mir auferlegt hatte; ich, freier Affe, fuegte mich diesem Joch.
Dadurch verschlossen sich mir aber ihrerseits die Erinnerungen immer
mehr. War mir zuerst die Rueckkehr, wenn die Menschen gewollt haetten,
freigestellt durch das ganze Tor, das der Himmel ueber der Erde bildet,
wurde es gleichzeitig mit meiner vorwaerts gepeitschten Entwicklung
immer niedriger und enger; wohler und eingeschlossener fuehlte ich mich
in der Menschenwelt; der Sturm, der mir aus meiner Vergangenheit
nachblies, saenftigte sich; heute ist es nur ein Luftzug, der mir die
Fersen kuehlt; und das Loch in der Ferne, durch das er kommt und durch
das ich einstmals kam, ist so klein geworden, dass ich, wenn ueberhaupt
die Kraefte und der Wille hinreichen wuerden, um bis dorthin
zurueckzulaufen, das Fell vom Leib mir schinden muesste, um durchzukommen.
Offen gesprochen, so gerne ich auch Bilder waehle fuer diese Dinge, offen
gesprochen: Ihr Affentum, meine Herren, soferne Sie etwas Derartiges
hinter sich haben, kann Ihnen nicht ferner sein als mir das meine. An
der Ferse aber kitzelt es jeden, der hier auf Erden geht: den kleinen
Schimpansen wie den grossen Achilles.

In eingeschraenktestem Sinn aber kann ich doch vielleicht Ihre Anfrage
beantworten und ich tue es sogar mit grosser Freude. Das erste, was ich
lernte, war: den Handschlag geben; Handschlag bezeugt Offenheit; mag nun
heute, wo ich auf dem Hoehepunkte meiner Laufbahn stehe, zu jenem ersten
Handschlag auch das offene Wort hinzukommen. Es wird fuer die Akademie
nichts wesentlich Neues beibringen und weit hinter dem zurueckbleiben,
was man von mir verlangt hat und was ich beim besten Willen nicht sagen
kann – immerhin, es soll die Richtlinie zeigen, auf welcher ein
gewesener Affe in die Menschenwelt eingedrungen ist und sich dort
festgesetzt hat. Doch duerfte ich selbst das Geringfuegige, was folgt,
gewiss nicht sagen, wenn ich meiner nicht voellig sicher waere und meine
Stellung auf allen grossen Varietébuehnen der zivilisierten Welt sich
nicht bis zur Unerschuetterlichkeit gefestigt haette:

Ich stamme von der Goldkueste. Darueber, wie ich eingefangen wurde, bin
ich auf fremde Berichte angewiesen. Eine Jagdexpedition der Firma
Hagenbeck – mit dem Fuehrer habe ich uebrigens seither schon manche gute
Flasche Rotwein geleert – lag im Ufergebuesch auf dem Anstand, als ich
am Abend inmitten eines Rudels zur Traenke lief. Man schoss; ich war der
einzige, der getroffen wurde; ich bekam zwei Schuesse.

Einen in die Wange; der war leicht; hinterliess aber eine grosse
ausrasierte rote Narbe, die mir den widerlichen, ganz und gar
unzutreffenden, foermlich von einem Affen erfundenen Namen Rotpeter
eingetragen hat, so als unterschiede ich mich von dem unlaengst
krepierten, hie und da bekannten, dressierten Affentier Peter nur durch
den roten Fleck auf der Wange. Dies nebenbei.

Der zweite Schuss traf mich unterhalb der Huefte. Er war schwer, er hat es
verschuldet, dass ich noch heute ein wenig hinke. Letzthin las ich in
einem Aufsatz irgendeines der zehntausend Windhunde, die sich in den
Zeitungen ueber mich auslassen: meine Affennatur sei noch nicht ganz
unterdrueckt; Beweis dessen sei, dass ich, wenn Besucher kommen, mit
Vorliebe die Hosen ausziehe, um die Einlaufstelle jenes Schusses zu
zeigen. Dem Kerl sollte jedes Fingerchen seiner schreibenden Hand
einzeln weggeknallt werden. Ich, ich darf meine Hosen ausziehen, vor wem
es mir beliebt; man wird dort nichts finden als einen wohlgepflegten
Pelz und die Narbe nach einem – waehlen wir hier zu einem bestimmten
Zwecke ein bestimmtes Wort, das aber nicht missverstanden werden wolle –
die Narbe nach einem frevelhaften Schuss. Alles liegt offen zutage;
nichts ist zu verbergen; kommt es auf Wahrheit an, wirft jeder
Grossgesinnte die allerfeinsten Manieren ab. Wuerde dagegen jener
Schreiber die Hosen ausziehen, wenn Besuch kommt, so haette dies
allerdings ein anderes Ansehen und ich will es als Zeichen der Vernunft
gelten lassen, dass er es nicht tut. Aber dann mag er mir auch mit seinem
Zartsinn vom Halse bleiben!

Nach jenen Schuessen erwachte ich – und hier beginnt allmaehlich meine
eigene Erinnerung – in einem Kaefig im Zwischendeck des Hagenbeckschen
Dampfers. Es war kein vierwandiger Gitterkaefig; vielmehr waren nur drei
Waende an einer Kiste festgemacht; die Kiste also bildete die vierte
Wand. Das Ganze war zu niedrig zum Aufrechtstehen und zu schmal zum
Niedersitzen. Ich hockte deshalb mit eingebogenen, ewig zitternden
Knien, und zwar, da ich zunaechst wahrscheinlich niemanden sehen und
immer nur im Dunkel sein wollte, zur Kiste gewendet, waehrend sich mir
hinten die Gitterstaebe ins Fleisch einschnitten. Man haelt eine solche
Verwahrung wilder Tiere in der allerersten Zeit fuer vorteilhaft, und ich
kann heute nach meiner Erfahrung nicht leugnen, dass dies im menschlichen
Sinn tatsaechlich der Fall ist.

Daran dachte ich aber damals nicht. Ich war zum erstenmal in meinem
Leben ohne Ausweg; zumindest geradeaus ging es nicht; geradeaus vor mir
war die Kiste, Brett fest an Brett gefuegt. Zwar war zwischen den
Brettern eine durchlaufende Luecke, die ich, als ich sie zuerst
entdeckte, mit dem glueckseligen Heulen des Unverstandes begruesste, aber
diese Luecke reichte bei weitem nicht einmal zum Durchstecken des
Schwanzes aus und war mit aller Affenkraft nicht zu verbreitern.

Ich soll, wie man mir spaeter sagte, ungewoehnlich wenig Laerm gemacht
haben, woraus man schloss, dass ich entweder bald eingehen muesse oder dass
ich, falls es mir gelingt, die erste kritische Zeit zu ueberleben, sehr
dressurfaehig sein werde. Ich ueberlebte diese Zeit. Dumpfes Schluchzen,
schmerzhaftes Floehesuchen, muedes Lecken einer Kokosnuss, Beklopfen der
Kistenwand mit dem Schaedel, Zungen-Blecken, wenn mir jemand nahekam, –
das waren die ersten Beschaeftigungen in dem neuen Leben. In alledem aber
doch nur das eine Gefuehl: kein Ausweg. Ich kann natuerlich das damals
affenmaessig Gefuehlte heute nur mit Menschenworten nachzeichnen und
verzeichne es infolgedessen, aber wenn ich auch die alte Affenwahrheit
nicht mehr erreichen kann, wenigstens in der Richtung meiner Schilderung
liegt sie, daran ist kein Zweifel.

Ich hatte doch so viele Auswege bisher gehabt und nun keinen mehr. Ich
war festgerannt. Haette man mich angenagelt, meine Freizuegigkeit waere
dadurch nicht kleiner geworden. Warum das? Kratz dir das Fleisch
zwischen den Fusszehen auf, du wirst den Grund nicht finden. Drueck dich
hinten gegen die Gitterstange, bis sie dich fast zweiteilt, du wirst
den Grund nicht finden. Ich hatte keinen Ausweg, musste mir ihn aber
verschaffen, denn ohne ihn konnte ich nicht leben. Immer an dieser
Kistenwand – ich waere unweigerlich verreckt. Aber Affen gehoeren bei
Hagenbeck an die Kistenwand – nun, so hoerte ich auf, Affe zu sein. Ein
klarer, schoener Gedankengang, den ich irgendwie mit dem Bauch ausgeheckt
haben muss, denn Affen denken mit dem Bauch.

Ich habe Angst, dass man nicht genau versteht, was ich unter Ausweg
verstehe. Ich gebrauche das Wort in seinem gewoehnlichsten und vollsten
Sinn. Ich sage absichtlich nicht Freiheit. Ich meine nicht dieses grosse
Gefuehl der Freiheit nach allen Seiten. Als Affe kannte ich es vielleicht
und ich habe Menschen kennen gelernt, die sich danach sehnen. Was mich
aber anlangt, verlangte ich Freiheit weder damals noch heute. Nebenbei:
mit Freiheit betruegt man sich unter Menschen allzuoft. Und so wie die
Freiheit zu den erhabensten Gefuehlen zaehlt, so auch die entsprechende
Taeuschung zu den erhabensten. Oft habe ich in den Varietés vor meinem
Auftreten irgendein Kuenstlerpaar oben an der Decke an Trapezen hantieren
sehen. Sie schwangen sich, sie schaukelten, sie sprangen, sie schwebten
einander in die Arme, einer trug den anderen an den Haaren mit dem
Gebiss. "Auch das ist Menschenfreiheit", dachte ich, "selbstherrliche
Bewegung". Du Verspottung der heiligen Natur! Kein Bau wuerde
standhalten vor dem Gelaechter des Affentums bei diesem Anblick.

Nein, Freiheit wollte ich nicht. Nur einen Ausweg; rechts, links, wohin
immer; ich stellte keine anderen Forderungen; sollte der Ausweg auch nur
eine Taeuschung sein; die Forderung war klein, die Taeuschung wuerde nicht
groesser sein. Weiterkommen, weiterkommen! Nur nicht mit aufgehobenen
Armen stillestehn, angedrueckt an eine Kistenwand.

Heute sehe ich klar: ohne groesste innere Ruhe haette ich nie entkommen
koennen. Und tatsaechlich verdanke ich vielleicht alles, was ich geworden
bin, der Ruhe, die mich nach den ersten Tagen dort im Schiff ueberkam.
Die Ruhe wiederum aber verdankte ich wohl den Leuten vom Schiff.

Es sind gute Menschen, trotz allem. Gerne erinnere ich mich noch heute
an den Klang ihrer schweren Schritte, der damals in meinem Halbschlaf
widerhallte. Sie hatten die Gewohnheit, alles aeusserst langsam in
Angriff zu nehmen. Wollte sich einer die Augen reiben, so hob er die
Hand wie ein Haengegewicht. Ihre Scherze waren grob, aber herzlich. Ihr
Lachen war immer mit einem gefaehrlich klingenden aber nichts bedeutenden
Husten gemischt. Immer hatten sie im Mund etwas zum Ausspeien und wohin
sie ausspieen war ihnen gleichgueltig. Immer klagten sie, dass meine Floehe
auf sie ueberspringen; aber doch waren sie mir deshalb niemals ernstlich
boese; sie wussten eben, dass in meinem Fell Floehe gedeihen und dass Floehe
Springer sind; damit fanden sie sich ab. Wenn sie dienstfrei waren,
setzten sich manchmal einige im Halbkreis um mich nieder; sprachen kaum,
sondern gurrten einander nur zu; rauchten, auf Kisten ausgestreckt, die
Pfeife; schlugen sich aufs Knie, sobald ich die geringste Bewegung
machte; und hie und da nahm einer einen Stecken und kitzelte mich dort,
wo es mir angenehm war. Sollte ich heute eingeladen werden, eine Fahrt
auf diesem Schiffe mitzumachen, ich wuerde die Einladung gewiss ablehnen,
aber ebenso gewiss ist, dass es nicht nur haessliche Erinnerungen sind,
denen ich dort im Zwischendeck nachhaengen koennte.

Die Ruhe, die ich mir im Kreise dieser Leute erwarb, hielt mich vor
allem von jedem Fluchtversuch ab. Von heute aus gesehen scheint es mir,
als haette ich zumindest geahnt, dass ich einen Ausweg finden muesse, wenn
ich leben wolle, dass dieser Ausweg aber nicht durch Flucht zu erreichen
sei. Ich weiss nicht mehr, ob Flucht moeglich war, aber ich glaube es;
einem Affen sollte Flucht immer moeglich sein. Mit meinen heutigen Zaehnen
muss ich schon beim gewoehnlichen Nuesseknacken vorsichtig sein, damals
aber haette es mir wohl im Lauf der Zeit gelingen muessen, das Tuerschloss
durchzubeissen. Ich tat es nicht. Was waere damit auch gewonnen gewesen?
Man haette mich, kaum war der Kopf hinausgesteckt, wieder eingefangen und
in einen noch schlimmeren Kaefig gesperrt; oder ich haette mich unbemerkt
zu anderen Tieren, etwa zu den Riesenschlangen mir gegenueber fluechten
koennen und mich in ihren Umarmungen ausgehaucht; oder es waere mir gar
gelungen, mich bis aufs Deck zu stehlen und ueber Bord zu springen, dann
haette ich ein Weilchen auf dem Weltmeer geschaukelt und waere ersoffen.
Verzweiflungstaten. Ich rechnete nicht so menschlich, aber unter dem
Einfluss meiner Umgebung verhielt ich mich so, wie wenn ich gerechnet
haette.

Ich rechnete nicht, wohl aber beobachtete ich in aller Ruhe. Ich sah
diese Menschen auf und ab gehen, immer die gleichen Gesichter, die
gleichen Bewegungen, oft schien es mir, als waere es nur einer. Dieser
Mensch oder diese Menschen gingen also unbehelligt. Ein hohes Ziel
daemmerte mir auf. Niemand versprach mir, dass, wenn ich so wie sie werden
wuerde, das Gitter aufgezogen werde. Solche Versprechungen fuer scheinbar
unmoegliche Erfuellungen werden nicht gegeben. Loest man aber die
Erfuellungen ein, erscheinen nachtraeglich auch die Versprechungen genau
dort, wo man sie frueher vergeblich gesucht hat. Nun war an diesen
Menschen an sich nichts, was mich sehr verlockte. Waere ich ein Anhaenger
jener erwaehnten Freiheit, ich haette gewiss das Weltmeer dem Ausweg
vorgezogen, der sich mir im trueben Blick dieser Menschen zeigte.
Jedenfalls aber beobachtete ich sie schon lange vorher, ehe ich an
solche Dinge dachte, ja die angehaeuften Beobachtungen draengten mich erst
in die bestimmte Richtung.

Es war so leicht, die Leute nachzuahmen. Spucken konnte ich schon in den
ersten Tagen. Wir spuckten einander dann gegenseitig ins Gesicht; der
Unterschied war nur, dass ich mein Gesicht nachher reinleckte, sie ihres
nicht. Die Pfeife rauchte ich bald wie ein Alter; drueckte ich dann auch
noch den Daumen in den Pfeifenkopf, jauchzte das ganze Zwischendeck; nur
den Unterschied zwischen der leeren und der gestopften Pfeife verstand
ich lange nicht.

Die meiste Muehe machte mir die Schnapsflasche. Der Geruch peinigte mich;
ich zwang mich mit allen Kraeften; aber es vergingen Wochen, ehe ich mich
ueberwand. Diese inneren Kaempfe nahmen die Leute merkwuerdigerweise
ernster als irgend etwas sonst an mir. Ich unterscheide die Leute auch
in meiner Erinnerung nicht, aber da war einer, der kam immer wieder,
allein oder mit Kameraden, bei Tag, bei Nacht, zu den verschiedensten
Stunden; stellte sich mit der Flasche vor mich hin und gab mir
Unterricht. Er begriff mich nicht, er wollte das Raetsel meines Seins
loesen. Er entkorkte langsam die Flasche und blickte mich dann an, um zu
pruefen, ob ich verstanden habe; ich gestehe, ich sah ihm immer mit
wilder, mit ueberstuerzter Aufmerksamkeit zu; einen solchen
Menschenschueler findet kein Menschenlehrer auf dem ganzen Erdenrund;
nachdem die Flasche entkorkt war, hob er sie zum Mund; ich mit meinen
Blicken ihm nach bis in die Gurgel; er nickt, zufrieden mit mir, und
setzt die Flasche an die Lippen; ich, entzueckt von allmaehlicher
Erkenntnis, kratze mich quietschend der Laenge und Breite nach, wo es
sich trifft; er freut sich, setzt die Flasche an und macht einen
Schluck; ich, ungeduldig und verzweifelt, ihm nachzueifern, verunreinige
mich in meinem Kaefig, was wieder ihm grosse Genugtuung macht; und nun
weit die Flasche von sich streckend und im Schwung sie wieder
hinauffuehrend, trinkt er sie, uebertrieben lehrhaft zurueckgebeugt, mit
einem Zuge leer. Ich, ermattet von allzugrossem Verlangen, kann nicht
mehr folgen und haenge schwach am Gitter, waehrend er den theoretischen
Unterricht damit beendet, dass er sich den Bauch streicht und grinst.

Nun erst beginnt die praktische Übung. Bin ich nicht schon allzu
erschoepft durch das Theoretische? Wohl, allzu erschoepft. Das gehoert zu
meinem Schicksal. Trotzdem greife ich, so gut ich kann, nach der
hingereichten Flasche; entkorke sie zitternd; mit dem Gelingen stellen
sich allmaehlich neue Kraefte ein; ich hebe die Flasche, vom Original
schon kaum zu unterscheiden; setze sie an und – und werfe sie mit
Abscheu, mit Abscheu, trotzdem sie leer ist und nur noch der Geruch sie
fuellt, werfe sie mit Abscheu auf den Boden. Zur Trauer meines Lehrers,
zur groesseren Trauer meiner selbst; weder ihn, noch mich versoehne ich
dadurch, dass ich auch nach dem Wegwerfen der Flasche nicht vergesse,
ausgezeichnet meinen Bauch zu streichen und dabei zu grinsen.

Allzuoft nur verlief so der Unterricht. Und zur Ehre meines Lehrers: er
war mir nicht boese; wohl hielt er mir manchmal die brennende Pfeife ans
Fell, bis es irgendwo, wo ich nur schwer hinreichte, zu glimmen anfing,
aber dann loeschte er es selbst wieder mit seiner riesigen guten Hand; er
war mir nicht boese, er sah ein, dass wir auf der gleichen Seite gegen die
Affennatur kaempften und dass ich den schwereren Teil hatte.

Was fuer ein Sieg dann allerdings fuer ihn wie fuer mich, als ich eines
Abends vor grossem Zuschauerkreis – vielleicht war ein Fest, ein
Grammophon spielte, ein Offizier erging sich zwischen den Leuten – als
ich an diesem Abend, gerade unbeachtet, eine vor meinem Kaefig
versehentlich stehen gelassene Schnapsflasche ergriff, unter steigender
Aufmerksamkeit der Gesellschaft sie schulgerecht entkorkte, an den Mund
setzte und ohne Zoegern, ohne Mundverziehen, als Trinker von Fach, mit
rund gewaelzten Augen, schwappender Kehle, wirklich und wahrhaftig leer
trank; nicht mehr als Verzweifelter, sondern als Kuenstler die Flasche
hinwarf; zwar vergass den Bauch zu streichen; dafuer aber, weil ich nicht
anders konnte, weil es mich draengte, weil mir die Sinne rauschten, kurz
und gut "Hallo!" ausrief, in Menschenlaut ausbrach, mit diesem Ruf in
die Menschengemeinschaft sprang und ihr Echo: "Hoert nur, er spricht!"
wie einen Kuss auf meinem ganzen schweisstriefenden Koerper fuehlte.

Ich wiederhole: es verlockte mich nicht, die Menschen nachzuahmen; ich
ahmte nach, weil ich einen Ausweg suchte, aus keinem anderen Grund. Auch
war mit jenem Sieg noch wenig getan. Die Stimme versagte mir sofort
wieder; stellte sich erst nach Monaten ein; der Widerwille gegen die
Schnapsflasche kam sogar noch verstaerkter. Aber meine Richtung
allerdings war mir ein fuer allemal gegeben.

Als ich in Hamburg dem ersten Dresseur uebergeben wurde, erkannte ich
bald die zwei Moeglichkeiten, die mir offen standen: Zoologischer Garten
oder Varieté. Ich zoegerte nicht. Ich sagte mir: setze alle Kraft an, um
ins Varieté zu kommen; das ist der Ausweg; Zoologischer Garten ist nur
ein neuer Gitterkaefig; kommst du in ihn, bist du verloren.

Und ich lernte, meine Herren. Ach, man lernt, wenn man muss; man lernt,
wenn man einen Ausweg will; man lernt ruecksichtslos. Man beaufsichtigt
sich selbst mit der Peitsche; man zerfleischt sich beim geringsten
Widerstand. Die Affennatur raste, sich ueberkugelnd, aus mir hinaus und
weg, so dass mein erster Lehrer selbst davon fast aeffisch wurde, bald den
Unterricht aufgeben und in eine Heilanstalt gebracht werden musste.
Gluecklicherweise kam er wieder bald hervor.

Aber ich verbrauchte viele Lehrer, ja sogar einige Lehrer gleichzeitig.
Als ich meiner Faehigkeiten schon sicherer geworden war, die Öffentlichkeit
meinen Fortschritten folgte, meine Zukunft zu leuchten begann, nahm ich
selbst Lehrer auf, liess sie in fuenf aufeinanderfolgenden Zimmern
niedersetzen und lernte bei allen zugleich, indem ich ununterbrochen aus
einem Zimmer ins andere sprang.

Diese Fortschritte! Dieses Eindringen der Wissensstrahlen von allen
Seiten ins erwachende Hirn! Ich leugne nicht: es beglueckte mich. Ich
gestehe aber auch ein: ich ueberschaetzte es nicht, schon damals nicht,
wieviel weniger heute. Durch eine Anstrengung, die sich bisher auf der
Erde nicht wiederholt hat, habe ich die Durchschnittsbildung eines
Europaeers erreicht. Das waere an sich vielleicht gar nichts, ist aber
insofern doch etwas, als es mir aus dem Kaefig half und mir diesen
besonderen Ausweg, diesen Menschenausweg verschaffte. Es gibt eine
ausgezeichnete deutsche Redensart: sich in die Buesche schlagen; das habe
ich getan, ich habe mich in die Buesche geschlagen. Ich hatte keinen
anderen Weg, immer vorausgesetzt, dass nicht die Freiheit zu waehlen war.

Überblicke ich meine Entwicklung und ihr bisheriges Ziel, so klage ich
weder, noch bin ich zufrieden. Die Haende in den Hosentaschen, die
Weinflasche auf dem Tisch, liege ich halb, halb sitze ich im
Schaukelstuhl und schaue aus dem Fenster. Kommt Besuch, empfange ich
ihn, wie es sich gebuehrt. Mein Impresario sitzt im Vorzimmer; laeute ich,
kommt er und hoert, was ich zu sagen habe. Am Abend ist fast immer
Vorstellung, und ich habe wohl kaum mehr zu steigernde Erfolge. Komme
ich spaet nachts von Banketten, aus wissenschaftlichen Gesellschaften,
aus gemuetlichem Beisammensein nach Hause, erwartet mich eine kleine
halbdressierte Schimpansin und ich lasse es mir nach Affenart bei ihr
wohlgehen. Bei Tag will ich sie nicht sehen; sie hat naemlich den Irrsinn
des verwirrten dressierten Tieres im Blick; das erkenne nur ich und ich
kann es nicht ertragen.

Im Ganzen habe ich jedenfalls erreicht, was ich erreichen wollte. Man
sage nicht, es waere der Muehe nicht wert gewesen. Im uebrigen will ich
keines Menschen Urteil, ich will nur Kenntnisse verbreiten, ich berichte
nur, auch Ihnen, hohe Herren von der Akademie, habe ich nur berichtet.
