
Kinder auf der Landstrasse


Ich hoerte die Wagen an dem Gartengitter vorueberfahren, manchmal sah ich
sie auch durch die schwach bewegten Luecken im Laub. Wie krachte in dem
heissen Sommer das Holz in ihren Speichen und Deichseln! Arbeiter kamen
von den Feldern und lachten, dass es eine Schande war.

Ich sass auf unserer kleinen Schaukel, ich ruhte mich gerade aus zwischen
den Baeumen im Garten meiner Eltern.

Vor dem Gitter hoerte es nicht auf. Kinder im Laufschritt waren im
Augenblick vorueber; Getreidewagen mit Maennern und Frauen auf den Garben
und rings herum verdunkelten die Blumenbeete; gegen Abend sah ich einen
Herrn mit einem Stock langsam spazieren gehn und paar Maedchen, die Arm
in Arm ihm entgegenkamen, traten gruessend ins seitliche Gras.

Dann flogen Voegel wie spruehend auf, ich folgte ihnen mit den Blicken,
sah, wie sie in einem Atemzug stiegen, bis ich nicht mehr glaubte, dass
sie stiegen, sondern dass ich falle, und fest mich an den Seilen haltend
aus Schwaeche ein wenig zu schaukeln anfing. Bald schaukelte ich staerker,
als die Luft schon kuehler wehte und statt der fliegenden Voegel zitternde
Sterne erschienen.

Bei Kerzenlicht bekam ich mein Nachtmahl. Oft hatte ich beide Arme auf
der Holzplatte und, schon muede, biss ich in mein Butterbrot. Die stark
durchbrochenen Vorhaenge bauschten sich im warmen Wind, und manchmal
hielt sie einer, der draussen vorueberging, mit seinen Haenden fest, wenn
er mich besser sehen und mit mir reden wollte. Meistens verloeschte die
Kerze bald und in dem dunklen Kerzenrauch trieben sich noch eine
Zeitlang die versammelten Muecken herum. Fragte mich einer vom Fenster
aus, so sah ich ihn an, als schaue ich ins Gebirge oder in die blosse
Luft, und auch ihm war an einer Antwort nicht viel gelegen.

Sprang dann einer ueber die Fensterbruestung und meldete, die anderen
seien schon vor dem Haus, so stand ich freilich seufzend auf.

"Nein, warum seufzst Du so? Was ist denn geschehn? Ist es ein
besonderes, nie gut zu machendes Unglueck? Werden wir uns nie davon
erholen koennen? Ist wirklich alles verloren?"

Nichts war verloren. Wir liefen vor das Haus. "Gott sei Dank, da seid
Ihr endlich!" -- "Du kommst halt immer zu spaet!" -- "Wieso denn ich?"
-- "Gerade Du, bleib zu Hause, wenn Du nicht mitwillst." -- "Keine
Gnaden!" -- "Was? Keine Gnaden? Wie redest Du?"

Wir durchstiessen den Abend mit dem Kopf. Es gab keine Tages- und keine
Nachtzeit. Bald rieben sich unsere Westenknoepfe aneinander wie Zaehne,
bald liefen wir in gleichbleibender Entfernung, Feuer im Mund, wie Tiere
in den Tropen. Wie Kuerassiere in alten Kriegen, stampfend und hoch in
der Luft, trieben wir einander die kurze Gasse hinunter und mit diesem
Anlauf in den Beinen die Landstrasse weiter hinauf. Einzelne traten in
den Strassengraben, kaum verschwanden sie vor der dunklen Boeschung,
standen sie schon wie fremde Leute oben auf dem Feldweg und schauten
herab.

"Kommt doch herunter!" -- "Kommt zuerst herauf!" -- "Damit Ihr uns
herunterwerfet, faellt uns nicht ein, so gescheit sind wir noch." -- "So
feig seid Ihr, wollt Ihr sagen. Kommt nur, kommt!" -- "Wirklich? Ihr?
Gerade Ihr werdet uns hinunterwerfen? Wie muesstet Ihr aussehen?"

Wir machten den Angriff, wurden vor die Brust gestossen und legten uns
in das Gras des Strassengrabens, fallend und freiwillig. Alles war
gleichmaessig erwaermt, wir spuerten nicht Waerme, nicht Kaelte im Gras, nur
muede wurde man.

Wenn man sich auf die rechte Seite drehte, die Hand unters Ohr gab, da
wollte man gerne einschlafen. Zwar wollte man sich noch einmal aufraffen
mit erhobenem Kinn, dafuer aber in einen tieferen Graben fallen. Dann
wollte man, den Arm quer vorgehalten, die Beine schiefgeweht, sich gegen
die Luft werfen und wieder bestimmt in einen noch tieferen Graben
fallen. Und damit wollte man gar nicht aufhoeren.

Wie man sich im letzten Graben richtig zum Schlafen aufs aeusserste
strecken wuerde, besonders in den Knien, daran dachte man noch kaum und
lag, zum Weinen aufgelegt, wie krank auf dem Ruecken. Man zwinkerte, wenn
einmal ein Junge, die Ellbogen bei den Hueften, mit dunklen Sohlen ueber
uns von der Boeschung auf die Strasse sprang.

Den Mond sah man schon in einiger Hoehe, ein Postwagen fuhr in seinem
Licht vorbei. Ein schwacher Wind erhob sich allgemein, auch im Graben
fuehlte man ihn, und in der Naehe fing der Wald zu rauschen an. Da lag
einem nicht mehr soviel daran, allein zu sein.

"Wo seid Ihr?" -- "Kommt her!" -- "Alle zusammen!" -- "Was versteckst Du
Dich, lass den Unsinn!" -- "Wisst Ihr nicht, dass die Post schon vorueber
ist?" -- "Aber nein! Schon vorueber?" -- "Natuerlich, waehrend Du geschlafen
hast, ist sie voruebergefahren." -- "Ich habe geschlafen? Nein so etwas!"
-- "Schweig nur, man sieht es Dir doch an." -- "Aber ich bitte Dich." --
"Kommt!"

Wir liefen enger beisammen, manche reichten einander die Haende, den
Kopf konnte man nicht genug hoch haben, weil es abwaerts ging. Einer
schrie einen indianischen Kriegsruf heraus, wir bekamen in die Beine
einen Galopp wie niemals, bei den Spruengen hob uns in den Hueften der
Wind. Nichts haette uns aufhalten koennen; wir waren so im Laufe, dass wir
selbst beim Überholen die Arme verschraenken und ruhig uns umsehen
konnten.

Auf der Wildbachbruecke blieben wir stehn; die weiter gelaufen waren,
kehrten zurueck. Das Wasser unten schlug an Steine und Wurzeln, als waere
es nicht schon spaet abend. Es gab keinen Grund dafuer, warum nicht einer
auf das Gelaender der Bruecke sprang.

Hinter Gebueschen in der Ferne fuhr ein Eisenbahnzug heraus, alle
Coupées waren beleuchtet, die Glasfenster sicher herabgelassen. Einer
von uns begann einen Gassenhauer zu singen, aber wir alle wollten
singen. Wir sangen viel rascher als der Zug fuhr, wir schaukelten die
Arme, weil die Stimme nicht genuegte, wir kamen mit unseren Stimmen in
ein Gedraenge, in dem uns wohl war. Wenn man seine Stimme unter andere
mischt, ist man wie mit einem Angelhaken gefangen.

So sangen wir, den Wald im Ruecken, den fernen Reisenden in die Ohren.
Die Erwachsenen wachten noch im Dorfe, die Muetter richteten die Betten
fuer die Nacht.

Es war schon Zeit. Ich kuesste den, der bei mir stand, reichte den drei
Naechsten nur so die Haende, begann den Weg zurueckzulaufen, keiner rief
mich. Bei der ersten Kreuzung, wo sie mich nicht mehr sehen konnten, bog
ich ein und lief auf Feldwegen wieder in den Wald. Ich strebte zu der
Stadt im Sueden hin, von der es in unserem Dorfe hiess:

"Dort sind Leute! Denkt Euch, die schlafen nicht!"

"Und warum denn nicht?"

"Weil sie nicht muede werden."

"Und warum denn nicht?"

"Weil sie Narren sind."

"Werden denn Narren nicht muede?"

"Wie koennten Narren muede werden!"




Entlarvung eines Bauernfaengers


Endlich gegen 10 Uhr abends kam ich mit einem mir von frueher her nur
fluechtig bekannten Mann, der sich mir diesmal unversehens wieder
angeschlossen und mich zwei Stunden lang in den Gassen herumgezogen
hatte, vor dem herrschaftlichen Hause an, in das ich zu einer
Gesellschaft geladen war.

"So!" sagte ich und klatschte in die Haende zum Zeichen der unbedingten
Notwendigkeit des Abschieds. Weniger bestimmte Versuche hatte ich schon
einige gemacht. Ich war schon ganz muede.

"Gehn Sie gleich hinauf?" fragte er. In seinem Munde hoerte ich ein
Geraeusch wie vom Aneinanderschlagen der Zaehne.

"Ja."

Ich war doch eingeladen, ich hatte es ihm gleich gesagt. Aber ich war
eingeladen, hinaufzukommen, wo ich schon so gerne gewesen waere, und
nicht hier unten vor dem Tor zu stehn und an den Ohren meines Gegenuebers
vorueberzuschauen. Und jetzt noch mit ihm stumm zu werden, als seien wir
zu einem langen Aufenthalt auf diesem Fleck entschlossen. Dabei nahmen
an diesem Schweigen gleich die Haeuser rings herum ihren Anteil, und das
Dunkel ueber ihnen bis zu den Sternen. Und die Schritte unsichtbarer
Spaziergaenger, deren Wege zu erraten man nicht Lust hatte, der Wind, der
immer wieder an die gegenueberliegende Strassenseite sich drueckte, ein
Grammophon, das gegen die geschlossenen Fenster irgendeines Zimmers
sang, -- sie liessen aus diesem Schweigen sich hoeren, als sei es ihr
Eigentum seit jeher und fuer immer.

Und mein Begleiter fuegte sich in seinem und -- nach einem Laecheln --
auch in meinem Namen, streckte die Mauer entlang den rechten Arm
aufwaerts und lehnte sein Gesicht, die Augen schliessend, an ihn.

Doch dieses Laecheln sah ich nicht mehr ganz zu Ende, denn Scham drehte
mich ploetzlich herum. Erst an diesem Laecheln also hatte ich erkannt, dass
das ein Bauernfaenger war, nichts weiter. Und ich war doch schon Monate
lang in dieser Stadt, hatte geglaubt, diese Bauernfaenger durch und durch
zu kennen, wie sie bei Nacht aus Seitenstrassen, die Haende vorgestreckt,
wie Gastwirte uns entgegentreten, wie sie sich um die Anschlagsaeule, bei
der wir stehen, herumdruecken, wie zum Versteckenspielen und hinter der
Saeulenrundung hervor zumindest mit einem Auge spionieren, wie sie in
Strassenkreuzungen, wenn wir aengstlich werden, auf einmal vor uns schweben
auf der Kante unseres Trottoirs! Ich verstand sie doch so gut, sie waren
ja meine ersten staedtischen Bekannten in den kleinen Wirtshaeusern gewesen,
und ich verdankte ihnen den ersten Anblick einer Unnachgiebigkeit, die
ich mir jetzt so wenig von der Erde wegdenken konnte, dass ich sie schon
in mir zu fuehlen begann. Wie standen sie einem noch gegenueber, selbst
wenn man ihnen schon laengst entlaufen war, wenn es also laengst nichts
mehr zu fangen gab! Wie setzten sie sich nicht, wie fielen sie nicht
hin, sondern sahen einen mit Blicken an, die noch immer, wenn auch nur
aus der Ferne, ueberzeugten! Und ihre Mittel waren stets die gleichen:
Sie stellten sich vor uns hin, so breit sie konnten; suchten uns
abzuhalten von dort, wohin wir strebten; bereiteten uns zum Ersatz eine
Wohnung in ihrer eigenen Brust, und baeumte sich endlich das gesammelte
Gefuehl in uns auf, nahmen sie es als Umarmung, in die sie sich warfen,
das Gesicht voran.

Und diese alten Spaesse hatte ich diesmal erst nach so langem Beisammensein
erkannt. Ich zerrieb mir die Fingerspitzen an einander, um die Schande
ungeschehen zu machen.

Mein Mann aber lehnte hier noch wie frueher, hielt sich noch immer fuer
einen Bauernfaenger, und die Zufriedenheit mit seinem Schicksal roetete
ihm die freie Wange.

"Erkannt!" sagte ich und klopfte ihm noch leicht auf die Schulter.
Dann eilte ich die Treppe hinauf und die so grundlos treuen Gesichter
der Dienerschaft oben im Vorzimmer freuten mich wie eine schoene
Überraschung. Ich sah sie alle der Reihe nach an, waehrend man mir den
Mantel abnahm und die Stiefel abstaubte. Aufatmend und langgestreckt
betrat ich dann den Saal.




Der ploetzliche Spaziergang


Wenn man sich am Abend endgueltig entschlossen zu haben scheint, zu
Hause zu bleiben, den Hausrock angezogen hat, nach dem Nachtmahl beim
beleuchteten Tische sitzt und jene Arbeit oder jenes Spiel vorgenommen
hat, nach dessen Beendigung man gewohnheitsgemaess schlafen geht, wenn
draussen ein unfreundliches Wetter ist, welches das Zuhausebleiben
selbstverstaendlich macht, wenn man jetzt auch schon so lange bei Tisch
stillgehalten hat, dass das Weggehen allgemeines Erstaunen hervorrufen
muesste, wenn nun auch schon das Treppenhaus dunkel und das Haustor
gesperrt ist, und wenn man nun trotz alledem in einem ploetzlichen
Unbehagen aufsteht, den Rock wechselt, sofort strassenmaessig angezogen
erscheint, weggehen zu muessen erklaert, es nach kurzem Abschied auch tut,
je nach der Schnelligkeit, mit der man die Wohnungstuer zuschlaegt, mehr
oder weniger Ärger zu hinterlassen glaubt, wenn man sich auf der Gasse
wiederfindet, mit Gliedern, die diese schon unerwartete Freiheit, die
man ihnen verschafft hat, mit besonderer Beweglichkeit beantworten, wenn
man durch diesen einen Entschluss alle Entschlussfaehigkeit in sich
gesammelt fuehlt, wenn man mit groesserer als der gewoehnlichen Bedeutung
erkennt, dass man ja mehr Kraft als Beduerfnis hat, die schnellste
Veraenderung leicht zu bewirken und zu ertragen, und wenn man so die
langen Gassen hinlaeuft, -- dann ist man fuer diesen Abend gaenzlich aus
seiner Familie ausgetreten, die ins Wesenlose abschwenkt, waehrend man
selbst, ganz fest, schwarz vor Umrissenheit, hinten die Schenkel
schlagend, sich zu seiner wahren Gestalt erhebt.

Verstaerkt wird alles noch, wenn man zu dieser spaeten Abendzeit einen
Freund aufsucht, um nachzusehen, wie es ihm geht.




Entschluesse


Aus einem elenden Zustand sich zu erheben, muss selbst mit gewollter
Energie leicht sein. Ich reisse mich vom Sessel los, umlaufe den Tisch,
mache Kopf und Hals beweglich, bringe Feuer in die Augen, spanne die
Muskeln um sie herum. Arbeite jedem Gefuehl entgegen, begruesse A.
stuermisch, wenn er jetzt kommen wird, dulde B. freundlich in meinem
Zimmer, ziehe bei C. alles, was gesagt wird, trotz Schmerz und Muehe mit
langen Zuegen in mich hinein.

Aber selbst wenn es so geht, wird mit jedem Fehler, der nicht ausbleiben
kann, das Ganze, das Leichte und das Schwere, stocken, und ich werde
mich im Kreise zurueckdrehen muessen.

Deshalb bleibt doch der beste Rat, alles hinzunehmen, als schwere Masse
sich verhalten und fuehle man sich selbst fortgeblasen, keinen unnoetigen
Schritt sich ablocken lassen, den anderen mit Tierblick anschaun, keine
Reue fuehlen, kurz, das, was vom Leben als Gespenst noch uebrig ist, mit
eigener Hand niederdruecken, d. h., die letzte grabmaessige Ruhe noch
vermehren und nichts ausser ihr mehr bestehen lassen.

Eine charakteristische Bewegung eines solchen Zustandes ist das
Hinfahren des kleinen Fingers ueber die Augenbrauen.




Der Ausflug ins Gebirge


"Ich weiss nicht", rief ich ohne Klang, "ich weiss ja nicht. Wenn
niemand kommt, dann kommt eben niemand. Ich habe niemandem etwas Boeses
getan, niemand hat mir etwas Boeses getan, niemand aber will mir helfen.
Lauter niemand. Aber so ist es doch nicht. Nur dass mir niemand hilft --,
sonst waere lauter niemand huebsch. Ich wuerde ganz gern -- warum denn
nicht -- einen Ausflug mit einer Gesellschaft von lauter Niemand machen.
Natuerlich ins Gebirge, wohin denn sonst? Wie sich diese Niemand
aneinander draengen, diese vielen quer gestreckten und eingehaengten Arme,
diese vielen Fuesse, durch winzige Schritte getrennt! Versteht sich, dass
alle in Frack sind. Wir gehen so lala, der Wind faehrt durch die Luecken,
die wir und unsere Gliedmassen offen lassen. Die Haelse werden im Gebirge
frei! Es ist ein Wunder, dass wir nicht singen."




Das Unglueck des Junggesellen


Es scheint so arg, Junggeselle zu bleiben, als alter Mann unter
schwerer Wahrung der Wuerde um Aufnahme zu bitten, wenn man einen Abend
mit Menschen verbringen will, krank zu sein und aus dem Winkel seines
Bettes wochenlang das leere Zimmer anzusehn, immer vor dem Haustor
Abschied zu nehmen, niemals neben seiner Frau sich die Treppe
hinaufzudraengen, in seinem Zimmer nur Seitentueren zu haben, die in
fremde Wohnungen fuehren, sein Nachtmahl in einer Hand nach Hause zu
tragen, fremde Kinder anstaunen zu muessen und nicht immerfort
wiederholen zu duerfen: "Ich habe keine", sich im Aussehn und Benehmen
nach ein oder zwei Junggesellen der Jugenderinnerungen auszubilden.

So wird es sein, nur dass man auch in Wirklichkeit heute und spaeter
selbst dastehen wird, mit einem Koerper und einem wirklichen Kopf, also
auch einer Stirn, um mit der Hand an sie zu schlagen.




Der Kaufmann


Es ist moeglich, dass einige Leute Mitleid mit mir haben, aber ich spuere
nichts davon. Mein kleines Geschaeft erfuellt mich mit Sorgen, die mich
innen an Stirne und Schlaefen schmerzen, aber ohne mir Zufriedenheit in
Aussicht zu stellen, denn mein Geschaeft ist klein.

Fuer Stunden im voraus muss ich Bestimmungen treffen, das Gedaechtnis des
Hausdieners wachhalten, vor befuerchteten Fehlern warnen und in einer
Jahreszeit die Moden der folgenden berechnen, nicht wie sie unter Leuten
meines Kreises herrschen werden, sondern bei unzugaenglichen
Bevoelkerungen auf dem Lande.

Mein Geld haben fremde Leute; ihre Verhaeltnisse koennen mir nicht
deutlich sein; das Unglueck, das sie treffen koennte, ahne ich nicht; wie
koennte ich es abwehren! Vielleicht sind sie verschwenderisch geworden
und geben ein Fest in einem Wirtshausgarten und andere halten sich fuer
ein Weilchen auf der Flucht nach Amerika bei diesem Feste auf.

Wenn nun am Abend eines Werketages das Geschaeft gesperrt wird und ich
ploetzlich Stunden vor mir sehe, in denen ich fuer die ununterbrochenen
Beduerfnisse meines Geschaeftes nichts werde arbeiten koennen, dann wirft
sich meine am Morgen weit vorausgeschickte Aufregung in mich, wie eine
zurueckkehrende Flut, haelt es aber in mir nicht aus und ohne Ziel reisst
sie mich mit.

Und doch kann ich diese Laune gar nicht benuetzen und kann nur nach
Hause gehn, denn ich habe Gesicht und Haende schmutzig und verschwitzt,
das Kleid fleckig und staubig, die Geschaeftsmuetze auf dem Kopfe und von
Kistennaegeln zerkratzte Stiefel. Ich gehe dann wie auf Wellen, klappere
mit den Fingern beider Haende und mir entgegenkommenden Kindern fahre ich
ueber das Haar.

Aber der Weg ist zu kurz. Gleich bin ich in meinem Hause, oeffne die
Lifttuer und trete ein.

Ich sehe, dass ich jetzt und ploetzlich allein bin. Andere, die ueber
Treppen steigen muessen, ermueden dabei ein wenig, muessen mit eilig
atmenden Lungen warten, bis man die Tuer der Wohnung oeffnen kommt, haben
dabei einen Grund fuer Ärger und Ungeduld, kommen jetzt ins Vorzimmer, wo
sie den Hut aufhaengen, und erst bis sie durch den Gang an einigen
Glastueren vorbei in ihr eigenes Zimmer kommen, sind sie allein.

Ich aber bin gleich allein im Lift, und schaue, auf die Knie gestuetzt,
in den schmalen Spiegel. Als der Lift sich zu heben anfaengt, sage ich:

"Seid still, tretet zurueck, wollt Ihr in den Schatten der Baeume, hinter
die Draperien der Fenster, in das Laubengewoelbe?"

Ich rede mit den Zaehnen und die Treppengelaender gleiten an den
Milchglasscheiben hinunter wie stuerzendes Wasser.

"Flieget weg; Euere Fluegel, die ich niemals gesehen habe, moegen Euch ins
doerfliche Tal tragen oder nach Paris, wenn es Euch dorthin treibt.

Doch geniesset die Aussicht des Fensters, wenn die Prozessionen aus
allen drei Strassen kommen, einander nicht ausweichen, durcheinander gehn
und zwischen ihren letzten Reihen den freien Platz wieder entstehen
lassen. Winket mit den Tuechern, seid entsetzt, seid geruehrt, lobet die
schoene Dame, die vorueberfaehrt.

Geht ueber den Bach auf der hoelzernen Bruecke, nickt den badenden Kindern
zu und staunet ueber das Hurra der tausend Matrosen auf dem fernen
Panzerschiff.

Verfolget nur den unscheinbaren Mann und wenn Ihr ihn in einen Torweg
gestossen habt, beraubt ihn und seht ihm dann, jeder die Haende in den
Taschen, nach, wie er traurig seines Weges in die linke Gasse geht.

Die verstreut auf ihren Pferden galoppierende Polizei baendigt die Tiere
und draengt Euch zurueck. Lasset sie, die leeren Gassen werden sie
ungluecklich machen, ich weiss es. Schon reiten sie, ich bitte, paarweise
weg, langsam um die Strassenecken, fliegend ueber die Plaetze."

Dann muss ich aussteigen, den Aufzug hinunterlassen, an der Tuerglocke
laeuten, und das Maedchen oeffnet die Tuer, waehrend ich gruesse.




Zerstreutes Hinausschaun


Was werden wir in diesen Fruehlingstagen tun, die jetzt rasch kommen?
Heute frueh war der Himmel grau, geht man aber jetzt zum Fenster, so ist
man ueberrascht und lehnt die Wange an die Klinke des Fensters.

Unten sieht man das Licht der freilich schon sinkenden Sonne auf dem
Gesicht des kindlichen Maedchens, das so geht und sich umschaut, und
zugleich sieht man den Schatten des Mannes darauf, der hinter ihm
rascher kommt.

Dann ist der Mann schon voruebergegangen und das Gesicht des Kindes ist
ganz hell.




Der Nachhauseweg


Man sehe die Überzeugungskraft der Luft nach dem Gewitter! Meine
Verdienste erscheinen mir und ueberwaeltigen mich, wenn ich mich auch
nicht straeube.

Ich marschiere und mein Tempo ist das Tempo dieser Gassenseite, dieser
Gasse, dieses Viertels. Ich bin mit Recht verantwortlich fuer alle
Schlaege gegen Tueren, auf die Platten der Tische, fuer alle Trinksprueche,
fuer die Liebespaare in ihren Betten, in den Geruesten der Neubauten, in
dunklen Gassen an die Haeusermauern gepresst, auf den Ottomanen der
Bordelle.

Ich schaetze meine Vergangenheit gegen meine Zukunft, finde aber beide
vortrefflich, kann keiner von beiden den Vorzug geben und nur die
Ungerechtigkeit der Vorsehung, die mich so beguenstigt, muss ich tadeln.

Nur als ich in mein Zimmer trete, bin ich ein wenig nachdenklich, aber
ohne dass ich waehrend des Treppensteigens etwas Nachdenkenswertes
gefunden haette. Es hilft mir nicht viel, dass ich das Fenster gaenzlich
oeffne und dass in einem Garten die Musik noch spielt.




Die Vorueberlaufenden


Wenn man in der Nacht durch eine Gasse spazieren geht, und ein Mann,
von weitem schon sichtbar -- denn die Gasse vor uns steigt an und es ist
Vollmond -- uns entgegenlaeuft, so werden wir ihn nicht anpacken, selbst
wenn er schwach und zerlumpt ist, selbst wenn jemand hinter ihm laeuft
und schreit, sondern wir werden ihn weiter laufen lassen.

Denn es ist Nacht, und wir koennen nicht dafuer, dass die Gasse im
Vollmond vor uns aufsteigt, und ueberdies, vielleicht haben diese zwei
die Hetze zu ihrer Unterhaltung veranstaltet, vielleicht verfolgen beide
einen dritten, vielleicht wird der erste unschuldig verfolgt, vielleicht
will der zweite morden, und wir wuerden Mitschuldige des Mordes,
vielleicht wissen die zwei nichts von einander, und es laeuft nur jeder
auf eigene Verantwortung in sein Bett, vielleicht sind es Nachtwandler,
vielleicht hat der erste Waffen.

Und endlich, duerfen wir nicht muede sein, haben wir nicht soviel Wein
getrunken? Wir sind froh, dass wir auch den zweiten nicht mehr sehn.




Der Fahrgast


Ich stehe auf der Plattform des elektrischen Wagens und bin vollstaendig
unsicher in Ruecksicht meiner Stellung in dieser Welt, in dieser Stadt,
in meiner Familie. Auch nicht beilaeufig koennte ich angeben, welche
Ansprueche ich in irgendeiner Richtung mit Recht vorbringen koennte. Ich
kann es gar nicht verteidigen, dass ich auf dieser Plattform stehe, mich
an dieser Schlinge halte, von diesem Wagen mich tragen lasse, dass Leute
dem Wagen ausweichen oder still gehn oder vor den Schaufenstern ruhn. --
Niemand verlangt es ja von mir, aber das ist gleichgueltig.

Der Wagen naehert sich einer Haltestelle, ein Maedchen stellt sich nahe
den Stufen, zum Aussteigen bereit. Sie erscheint mir so deutlich, als ob
ich sie betastet haette. Sie ist schwarz gekleidet, die Rockfalten
bewegen sich fast nicht, die Bluse ist knapp und hat einen Kragen aus
weisser kleinmaschiger Spitze, die linke Hand haelt sie flach an die Wand,
der Schirm in ihrer Rechten steht auf der zweitobersten Stufe. Ihr
Gesicht ist braun, die Nase, an den Seiten schwach gepresst, schliesst
rund und breit ab. Sie hat viel braunes Haar und verwehte Haerchen an der
rechten Schlaefe. Ihr kleines Ohr liegt eng an, doch sehe ich, da ich
nahe stehe, den ganzen Ruecken der rechten Ohrmuschel und den Schatten an
der Wurzel.

Ich fragte mich damals: Wieso kommt es, dass sie nicht ueber sich
verwundert ist, dass sie den Mund geschlossen haelt und nichts dergleichen
sagt?




Kleider


Oft wenn ich Kleider mit vielfachen Falten, Rueschen und Behaengen sehe,
die ueber schoenen Koerper schoen sich legen, dann denke ich, dass sie nicht
lange so erhalten bleiben, sondern Falten bekommen, nicht mehr gerade zu
glaetten, Staub bekommen, der, dick in der Verzierung, nicht mehr zu
entfernen ist, und dass niemand so traurig und laecherlich sich wird
machen wollen, taeglich das gleiche kostbare Kleid frueh anzulegen und
abends auszuziehn.

Doch sehe ich Maedchen, die wohl schoen sind und vielfache reizende
Muskeln und Knoechelchen und gespannte Haut und Massen duenner Haare
zeigen, und doch tagtaeglich in diesem einen natuerlichen Maskenanzug
erscheinen, immer das gleiche Gesicht in die gleichen Handflaechen legen
und von ihrem Spiegel widerscheinen lassen.

Nur manchmal am Abend, wenn sie spaet von einem Feste kommen, scheint es
ihnen im Spiegel abgenuetzt, gedunsen, verstaubt, von allen schon gesehn
und kaum mehr tragbar.




Die Abweisung


Wenn ich einem schoenen Maedchen begegne und sie bitte: "Sei so gut, komm
mit mir" und sie stumm voruebergeht, so meint sie damit:

"Du bist kein Herzog mit fliegendem Namen, kein breiter Amerikaner mit
indianischem Wuchs, mit wagrecht ruhenden Augen, mit einer von der Luft
der Rasenplaetze und der sie durchstroemenden Fluesse massierten Haut, Du
hast keine Reisen gemacht zu den grossen Seen und auf ihnen, die ich weiss
nicht wo zu finden sind. Also ich bitte, warum soll ich, ein schoenes
Maedchen, mit Dir gehn?"

"Du vergisst, Dich traegt kein Automobil in langen Stoessen schaukelnd durch
die Gasse; ich sehe nicht die in ihre Kleider gepressten Herren Deines
Gefolges, die Segensprueche fuer Dich murmelnd in genauem Halbkreis hinter
Dir gehn; Deine Brueste sind im Mieder gut geordnet, aber Deine Schenkel
und Hueften entschaedigen sich fuer jene Enthaltsamkeit; Du traegst ein
Taffetkleid mit plissierten Falten, wie es im vorigen Herbste uns
durchaus allen Freude machte, und doch laechelst Du -- diese Lebensgefahr
auf dem Leibe -- bisweilen."

"Ja, wir haben beide recht und, um uns dessen nicht unwiderleglich
bewusst zu werden, wollen wir, nicht wahr, lieber jeder allein nach Hause
gehn."




Zum Nachdenken fuer Herrenreiter


Nichts, wenn man es ueberlegt, kann dazu verlocken, in einem Wettrennen
der erste sein zu wollen.

Der Ruhm, als der beste Reiter eines Landes anerkannt zu werden, freut
beim Losgehn des Orchesters zu stark, als dass sich am Morgen danach die
Reue verhindern liesse.

Der Neid der Gegner, listiger, ziemlich einflussreicher Leute, muss uns in
dem engen Spalier schmerzen, das wir nun durchreiten nach jener Ebene,
die bald vor uns leer war bis auf einige ueberrundete Reiter, die klein
gegen den Rand des Horizonts anritten.

Viele unserer Freunde eilen den Gewinn zu beheben und nur ueber die
Schultern weg schreien sie von den entlegenen Schaltern ihr Hurra zu
uns; die besten Freunde aber haben gar nicht auf unser Pferd gesetzt, da
sie fuerchteten, kaeme es zum Verluste, muessten sie uns boese sein, nun
aber, da unser Pferd das erste war und sie nichts gewonnen haben, drehn
sie sich um, wenn wir vorueberkommen und schauen lieber die Tribuenen
entlang.

Die Konkurrenten rueckwaerts, fest im Sattel, suchen das Unglueck zu
ueberblicken, das sie getroffen hat, und das Unrecht, das ihnen
irgendwie zugefuegt wird; sie nehmen ein frisches Aussehen an, als muesse
ein neues Rennen anfangen und ein ernsthaftes nach diesem Kinderspiel.

Vielen Damen scheint der Sieger laecherlich, weil er sich aufblaeht und
doch nicht weiss, was anzufangen mit dem ewigen Haendeschuetteln,
Salutieren, Sich-Niederbeugen und In-die-Ferne-Gruessen, waehrend die
Besiegten den Mund geschlossen haben und die Haelse ihrer meist
wiehernden Pferde leichthin klopfen.

Endlich faengt es gar aus dem trueb gewordenen Himmel zu regnen an.




Das Gassenfenster


Wer verlassen lebt und sich doch hie und da irgendwo anschliessen moechte,
wer mit Ruecksicht auf die Veraenderungen der Tageszeit, der Witterung,
der Berufsverhaeltnisse und dergleichen ohne weiteres irgend einen
beliebigen Arm sehen will, an dem er sich halten koennte, -- der wird es
ohne ein Gassenfenster nicht lange treiben. Und steht es mit ihm so, dass
er gar nichts sucht und nur als mueder Mann, die Augen auf und ab
zwischen Publikum und Himmel, an seine Fensterbruestung tritt, und er
will nicht und hat ein wenig den Kopf zurueckgeneigt, so reissen ihn doch
unten die Pferde mit in ihr Gefolge von Wagen und Laerm und damit endlich
der menschlichen Eintracht zu.




Wunsch, Indianer zu werden


Wenn man doch ein Indianer waere, gleich bereit, und auf dem rennenden
Pferde, schief in der Luft, immer wieder kurz erzitterte ueber dem
zitternden Boden, bis man die Sporen liess, denn es gab keine Sporen,
bis man die Zuegel wegwarf, denn es gab keine Zuegel, und kaum das Land
vor sich als glatt gemaehte Heide sah, schon ohne Pferdehals und
Pferdekopf.




Die Baeume


Denn wir sind wie Baumstaemme im Schnee. Scheinbar liegen sie glatt auf,
und mit kleinem Anstoss sollte man sie wegschieben koennen. Nein, das kann
man nicht, denn sie sind fest mit dem Boden verbunden. Aber sieh, sogar
das ist nur scheinbar.




Ungluecklichsein


Als es schon unertraeglich geworden war -- einmal gegen Abend im November
-- und ich ueber den schmalen Teppich meines Zimmers wie in einer
Rennbahn einherlief, durch den Anblick der beleuchteten Gasse
erschreckt, wieder wendete, und in der Tiefe des Zimmers, im Grund des
Spiegels doch wieder ein neues Ziel bekam, und aufschrie, um nur den
Schrei zu hoeren, dem nichts antwortet und dem auch nichts die Kraft des
Schreiens nimmt, der also aufsteigt, ohne Gegengewicht, und nicht
aufhoeren kann, selbst wenn er verstummt, da oeffnete sich aus der Wand
heraus die Tuer, so eilig, weil doch Eile noetig war und selbst die
Wagenpferde unten auf dem Pflaster wie wildgewordene Pferde in der
Schlacht, die Gurgeln preisgegeben, sich erhoben.

Als kleines Gespenst fuhr ein Kind aus dem ganz dunklen Korridor, in dem
die Lampe noch nicht brannte, und blieb auf den Fussspitzen stehn, auf
einem unmerklich schaukelnden Fussbodenbalken. Von der Daemmerung des
Zimmers gleich geblendet, wollte es mit dem Gesicht rasch in seine
Haende, beruhigte sich aber unversehens mit dem Blick zum Fenster, vor
dessen Kreuz der hochgetriebene Dunst der Strassenbeleuchtung endlich
unter dem Dunkel liegen blieb. Mit dem rechten Ellbogen hielt es sich
vor der offenen Tuer aufrecht an der Zimmerwand und liess den Luftzug von
draussen um die Gelenke der Fuesse streichen, auch den Hals, auch die
Schlaefen entlang.

Ich sah ein wenig hin, dann sagte ich "Guten Tag" und nahm meinen Rock
vom Ofenschirm, weil ich nicht so halb nackt dastehen wollte. Ein
Weilchen lang hielt ich den Mund offen, damit mich die Aufregung durch
den Mund verlasse. Ich hatte schlechten Speichel in mir, im Gesicht
zitterten mir die Augenwimpern, kurz, es fehlte mir nichts, als gerade
dieser allerdings erwartete Besuch.

Das Kind stand noch an der Wand auf dem gleichen Platz, es hatte die
rechte Hand an die Mauer gepresst und konnte, ganz rotwangig, dessen
nicht satt werden, dass die weissgetuenchte Wand grobkoernig war und die
Fingerspitzen rieb. Ich sagte: "Wollen Sie tatsaechlich zu mir? Ist es
kein Irrtum? Nichts leichter als ein Irrtum in diesem grossen Hause. Ich
heisse Soundso, wohne im dritten Stock. Bin ich also der, den Sie
besuchen wollen?"

"Ruhe, Ruhe!" sagte das Kind ueber die Schulter weg, "alles ist schon
richtig."

"Dann kommen Sie weiter ins Zimmer herein, ich moechte die Tuer
schliessen."

"Die Tuer habe ich jetzt gerade geschlossen. Machen Sie sich keine Muehe.
Beruhigen Sie sich ueberhaupt."

"Reden Sie nicht von Muehe. Aber auf diesem Gange wohnt eine Menge Leute,
alle sind natuerlich meine Bekannten; die meisten kommen jetzt aus den
Geschaeften; wenn sie in einem Zimmer reden hoeren, glauben sie einfach
das Recht zu haben, aufzumachen und nachzuschaun, was los ist. Es ist
einmal schon so. Diese Leute haben die taegliche Arbeit hinter sich; wem
wuerden sie sich in der provisorischen Abendfreiheit unterwerfen!
Übrigens wissen Sie es ja auch. Lassen Sie mich die Tuere schliessen."

"Ja was ist denn? Was haben Sie? Meinetwegen kann das ganze Haus
hereinkommen. Und dann noch einmal: Ich habe die Tuere schon geschlossen,
glauben Sie denn, nur Sie koennen die Tuere schliessen? Ich habe sogar mit
dem Schluessel zugesperrt."

"Dann ist gut. Mehr will ich ja nicht. Mit dem Schluessel haetten Sie gar
nicht zusperren muessen. Und jetzt machen Sie es sich nur behaglich,
wenn Sie schon einmal da sind. Sie sind mein Gast. Vertrauen Sie mir
voellig. Machen Sie sich nur breit ohne Angst. Ich werde Sie weder zum
Hierbleiben zwingen, noch zum Weggehn. Muss ich das erst sagen? Kennen
Sie mich so schlecht?"

"Nein. Sie haetten das wirklich nicht sagen muessen. Noch mehr, Sie haetten
es gar nicht sagen sollen. Ich bin ein Kind; warum soviel Umstaende mit
mir machen?"

"So schlimm ist es nicht. Natuerlich, ein Kind. Aber gar so klein sind
Sie nicht. Sie sind schon ganz erwachsen. Wenn Sie ein Maedchen waeren,
duerften Sie sich nicht so einfach mit mir in einem Zimmer einsperren."

"Darueber muessen wir uns keine Sorge machen. Ich wollte nur sagen: Dass
ich Sie so gut kenne, schuetzt mich wenig, es enthebt Sie nur der
Anstrengung, mir etwas vorzuluegen. Trotzdem aber machen Sie mir
Komplimente. Lassen Sie das, ich fordere Sie auf, lassen Sie das. Dazu
kommt, dass ich Sie nicht ueberall und immerfort kenne, gar bei dieser
Finsternis. Es waere viel besser, wenn Sie Licht machen liessen. Nein,
lieber nicht. Immerhin werde ich mir merken, dass Sie mir schon gedroht
haben."

"Wie? Ich haette Ihnen gedroht? Aber ich bitte Sie. Ich bin ja so froh,
dass Sie endlich hier sind. Ich sage >endlich<, weil es schon so spaet
ist. Es ist mir unbegreiflich, warum Sie so spaet gekommen sind. Da ist
es moeglich, dass ich in der Freude so durcheinander gesprochen habe und
dass Sie es gerade so verstanden haben. Dass ich so gesprochen habe, gebe
ich zehnmal zu, ja ich habe Ihnen mit Allem gedroht, was Sie wollen. --
Nur keinen Streit, um Himmelswillen! -- Aber wie konnten Sie es glauben?
Wie konnten Sie mich so kraenken? Warum wollen Sie mir mit aller Gewalt
dieses kleine Weilchen Ihres Hierseins verderben? Ein fremder Mensch
waere entgegenkommender als Sie."

"Das glaube ich; das war keine Weisheit. So nah, als Ihnen ein fremder
Mensch entgegenkommen kann, bin ich Ihnen schon von Natur aus. Das
wissen Sie auch, wozu also die Wehmut? Sagen Sie, dass Sie Komoedie
spielen wollen, und ich gehe augenblicklich."

"So? Auch das wagen Sie mir zu sagen? Sie sind ein wenig zu kuehn. Am
Ende sind Sie doch in meinem Zimmer. Sie reiben Ihre Finger wie verrueckt
an meiner Wand. Mein Zimmer, meine Wand! Und ausserdem ist das, was Sie
sagen, laecherlich, nicht nur frech. Sie sagen, Ihre Natur zwinge Sie,
mit mir in dieser Weise zu reden. Wirklich? Ihre Natur zwingt Sie? Das
ist nett von Ihrer Natur. Ihre Natur ist meine, und wenn ich mich von
Natur aus freundlich zu Ihnen verhalte, so duerfen auch Sie nicht
anders."

"Ist das freundlich?"

"Ich rede von frueher."

"Wissen Sie, wie ich spaeter sein werde?"

"Nichts weiss ich."

Und ich ging zum Nachttisch hin, auf dem ich die Kerze anzuendete. Ich
hatte in jener Zeit weder Gas noch elektrisches Licht in meinem Zimmer.
Ich sass dann noch eine Weile beim Tisch, bis ich auch dessen muede wurde,
den Überzieher anzog, den Hut vom Kanapee nahm und die Kerze ausblies.
Beim Hinausgehen verfing ich mich in ein Sesselbein.

Auf der Treppe traf ich einen Mieter aus dem gleichen Stockwerk.

"Sie gehen schon wieder weg, Sie Lump?" fragte er, auf seinen ueber zwei
Stufen ausgebreiteten Beinen ausruhend.

"Was soll ich machen?" sagte ich, "jetzt habe ich ein Gespenst im Zimmer
gehabt."

"Sie sagen das mit der gleichen Unzufriedenheit, wie wenn Sie ein Haar
in der Suppe gefunden haetten."

"Sie spassen. Aber merken Sie sich, ein Gespenst ist ein Gespenst."

"Sehr wahr. Aber wie, wenn man ueberhaupt nicht an Gespenster glaubt?"

"Ja meinen Sie denn, ich glaube an Gespenster? Was hilft mir aber
dieses Nichtglauben?"

"Sehr einfach. Sie muessen eben keine Angst mehr haben, wenn ein Gespenst
wirklich zu Ihnen kommt."

"Ja, aber das ist doch die nebensaechliche Angst. Die eigentliche Angst
ist die Angst vor der Ursache der Erscheinung. Und diese Angst bleibt.
Die habe ich geradezu grossartig in mir." Ich fing vor Nervositaet an,
alle meine Taschen zu durchsuchen.

"Da Sie aber vor der Erscheinung selbst keine Angst hatten, haetten Sie
sie doch ruhig nach ihrer Ursache fragen koennen!"

"Sie haben offenbar noch nie mit Gespenstern gesprochen. Aus denen kann
man ja niemals eine klare Auskunft bekommen. Das ist ein Hinundher.
Diese Gespenster scheinen ueber ihre Existenz mehr im Zweifel zu sein,
als wir, was uebrigens bei ihrer Hinfaelligkeit kein Wunder ist."

"Ich habe aber gehoert, dass man sie auffuettern kann."

"Da sind Sie gut berichtet. Das kann man. Aber wer wird das machen?"

"Warum nicht? Wenn es ein weibliches Gespenst ist z. B." sagte er und
schwang sich auf die obere Stufe.

"Ach so", sagte ich, "aber selbst dann steht es nicht dafuer."

Ich besann mich. Mein Bekannter war schon so hoch, dass er sich, um mich
zu sehen, unter einer Woelbung des Treppenhauses vorbeugen musste. "Aber
trotzdem", rief ich, "wenn Sie mir dort oben mein Gespenst wegnehmen,
dann ist es zwischen uns aus, fuer immer."

"Aber das war ja nur Spass", sagte er und zog den Kopf zurueck.

"Dann ist es gut", sagte ich und haette jetzt eigentlich ruhig spazieren
gehen koennen. Aber weil ich mich gar so verlassen fuehlte, ging ich
lieber hinauf und legte mich schlafen.

