Grosser Laerm


Ich sitze in meinem Zimmer im Hauptquartier des Laerms der ganzen
Wohnung. Alle Tueren hoere ich schlagen, durch ihren Laerm bleiben mir nur
die Schritte der zwischen ihnen Laufenden erspart, noch das Zuklappen
der Herdtuere in der Kueche hoere ich. Der Vater durchbricht die Tueren
meines Zimmers und zieht im nachschleppenden Schlafrock durch, aus dem
Ofen im Nebenzimmer wird die Asche gekratzt, Valli fragt, durch das
Vorzimmer Wort fuer Wort rufend, ob des Vaters Hut schon geputzt ist, ein
Zischen, das mir befreundet sein will, erhebt noch das Geschrei einer
antwortenden Stimme. Die Wohnungstuere wird aufgeklinkt und laermt, wie
aus katarrhalischem Hals, oeffnet sich dann weiterhin mit dem Singen
einer Frauenstimme und schliesst sich endlich mit einem dumpfen,
maennlichen Ruck, der sich am ruecksichtslosesten anhoert. Der Vater ist
weg, jetzt beginnt der zartere, zerstreutere, hoffnungslosere Laerm, von
den Stimmen der zwei Kanarienvoegel angefuehrt. Schon frueher dachte ich
daran, bei den Kanarienvoegeln faellt es mir von neuem ein, ob ich nicht
die Tuere bis zu einer kleinen Spalte oeffnen, schlangengleich ins
Nebenzimmer kriechen und so auf dem Boden meine Schwestern und ihr
Fraeulein um Ruhe bitten sollte.

                                                     Franz Kafka
