Franz Kafka: Der Mord


Es ist erwiesen, dass der Mord auf folgende Weise erfolgte:

Schmar, der Moerder, stellte sich gegen neun Uhr abends in der mondklaren
Nacht an jener Strassenecke auf, wo Wese, das Opfer, aus der Gasse,
in welcher sein Bureau lag, in jene Gasse einbiegen musste, in der er
wohnte. Kalte, jeden durchschauernde Nachtluft. Aber Schmar hatte
nur ein duennes blaues Kleid angezogen, das Roeckchen war ueberdies
aufgeknoepft. Er fuehlte keine Kaelte, auch war er immerfort in Bewegung.
Seine Mordwaffe, halb Bajonett, halb Kuechenmesser, hielt er ganz
blossgelegt immer fest im Griff. Betrachtete es gegen das Mondlicht; die
Schneide blitzte auf; vielleicht nicht genug fuer Schmar; er hieb mit ihr
gegen die Backsteine des Pflasters, dass es einen Funken gab; bereute es
vielleicht; und um den Schaden gutzumachen, strich er mit der Schneide
violinbogenartig ueber seine Stiefelsohle, waehrend er, auf einem Bein
stehend, vorgebeugt, gleichzeitig dem Klang des Messers an seinem
Stiefel, gleichzeitig in die schicksalsvolle Seitengasse lauschte. Warum
duldete das alles der Private Pallas, der in der Naehe aus seinem Fenster
im zweiten Stockwerk das alles beobachtete? Ergruende die Menschennatur!
Mit hochgeschlagenem Kragen, den Schlafrock um den weiten Leib geguertet,
kopfschuettelnd blickte er hinab. Und fuenf Haeuser weiter, ihm schraeg
gegenueber, sah Frau Wese, den Fuchspelz ueber ihrem Nachthemd, nach ihrem
Manne aus, der heute ungewoehnlich lange zoegerte. Endlich ertoent die
Tuerglocke vor Weses Bureau, zu laut fuer eine Tuerglocke, ueber die Stadt
hin zum Himmel auf, und Wese, der fleissige Nachtarbeiter, tritt, in
dieser Gasse noch unsichtbar, nur durch das Glockenzeichen angekuendigt,
aus dem Haus; gleich zaehlt das Pflaster seine ruhigen Schritte. Pallas
beugt sich weit hervor, er darf nichts versaeumen; Frau Wese schliesst,
beruhigt durch die Glocke, klirrend das Fenster. Schmar aber kniet
nieder; da er augenblicklich keine anderen Bloessen hat, drueckt er nur
Gesicht und Haende gegen die Steine: wo alles friert, glueht Schmar.
Gerade an der Grenze, welche die Gassen scheidet, bleibt Wese stehn,
nur mit dem Stock stuetzt er sich in die jenseitige Gasse. Eine Laune.
Der Nachthimmel hat ihn angelockt, das Dunkelblaue und das Goldene.
Unwissend blickt er es an, unwissend streicht er das Haar unter dem
geluepften Hut; nichts rueckt dort oben zu Buchstaben zusammen, um ihm
die allernaechste Zukunft anzuzeigen; alles bleibt an seinem unsinnigen,
unerforschlichen Platz. An und fuer sich sehr vernuenftig, dass Wese
weitergeht, aber er geht ins Messer des Schmar. "Wese!" schreit Schmar,
auf den Fussspitzen stehend, den Arm aufgereckt, das Messer mit der
Spitze scharf gesenkt: "Wese! Vergebens wartet Julia!" Und rechts in den
Hals und links in den Hals und drittens tief in den Bauch sticht Schmar.
Wasserratten, aufgeschlitzt, geben einen aehnlichen Laut von sich wie
Wese. "Getan," sagt Schmar und wirft das Messer, den ueberfluessigen,
blutigen Ballast, gegen die naechste Hausfront. "Seligkeit des Mordes;
Erleichterung, Befluegelung durch das Fliessen des fremden Blutes! Wese,
alter Nachtschatten, Freund, Bierbankgenosse, versickerst im dunklen
Strassengrund. Warum bist du nicht einfach eine mit Blut gefuellte Blase,
dass ich mich auf dich setzte und du verschwaendest ganz und gar? Nicht
alles wird erfuellt, nicht alle Bluetentraeume reiften, dein schwerer Rest
liegt hier, schon unzugaenglich jedem Tritt. Was soll die stumme Frage,
die du damit stellst?" Pallas, alles Gift durcheinanderwuergend in seinem
Leib, steht in seiner zweifluegelig aufspringenden Haustuer. "Schmar!
Schmar! Alles bemerkt, nichts uebersehn." Pallas und Schmar pruefen
einander. Pallas befriedigt's, Schmar kommt zu keinem Ende. Frau Wese,
Volk zu ihren beiden Seiten, eilt mit vor Schrecken ganz gealtertem
Gesicht herbei. Der Pelz oeffnet sich, sie stuerzt ueber Wese, der
nachthemdbekleidete Koerper gehoert ihm, der ueber dem Ehepaar sich wie der
Rasen eines Grabes schliessende Pelz gehoert der Menge. Schmar, mit Muehe
die letzte Übelkeit verbeissend, den Mund an die Schulter des Schutzmanns
gedrueckt, der leichtfuessig ihn davonfuehrt.

                         Aus einer Reihe unveroeffentlichter Erzaehlungen.

[Illustration]


